
1. 다음 중 농어촌정비법에 따른 생활환경정비사업 기본계획 수립에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시장·군수·구청장은 생활환경정비계획에 포함된 사항을 추진하기 위하여 필요한 경우 세부 사업별로 생활환경정비사업 기본계획을 수립할 수 있다.
② 시장·군수·구청장은 생활환경정비사업 기본계획을 수립하거나 변경한 경우에는 이를 고시하여야 한다.
③ 시장·군수·구청장은 생활환경정비사업 기본계획을 수립하거나 변경하려는 경우에는 미리 해당 사업지역 주민의 의견을 듣고 시·도지사 및 관계 기관과 협의하여야 한다.
④ 시장·군수·구청장은 생활환경정비사업 기본 계획 중 대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우라도 해당 사업지역 주민의 의견을 듣고 시·도지사 및 관계기관과 협의하여야 한다.






2. 농업 생산에 이용되는 저수지 관리자 A와 B의 대화 내용 중 일부이다. 옳지 않은 것은?
① A: 저수지를 C에게 사용하게 하려고 하는데 
      시장·군수·구청장의 사용허가를 받아야겠어
② B: 그 본래의 목적 범위를 벗어나거나 사용에 방해가 되는 범위라면 사용허가가 나지 않을 수 있으니 유의해
③ A: 그리고 사용자 C에게 저수지를 유지하거나 보수하는 데에 필요한 경비를 사용료로 징수하려고 하는데, 경비의 전부를 징수하는 것은 불가능하니 금액을 자세하게 살펴봐야겠어
④ B: C에게 사용료를 징수하는 경우 지방세 체납 처분의 예에 따라 징수할 수 있으니 관련 규정도 함께 잘 살펴보도록 해









3. 오염물질이 흘러들어 농어촌용수가 오염되어 영농과 농어촌 생활환경에 지장을 줄 우려가 있다고 인정될 때, 물환경보전법, 하수도법, 가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률, 지하수법에 따른 명령과 조치 등을 하도록 요구할 수 있는 권한을 가진 자를 모두 고른 것은?

㉠ 환경부장관
㉡ 농림축산식품부장관
㉢ 농업생산기반시설관리자
㉣ 해양수산부장관

① ㉠, ㉡
② ㉡, ㉢
③ ㉡, ㉣
④ ㉢, ㉣






4. 다음 중 농림축산식품부 장관이 농업생산기반시설을 한국농어촌공사가 인수하여 관리하도록 결정하는 경우에 대한 설명으로 맞는 것을 모두 고른 것은?

㉠ 농림축산식품부장관은 미리 한국농어촌공사의 의견을 듣지 않고 결정할 수 있다.
㉡ 국가가 시행한 농업생산기반 정비사업으로 설치된 농업생산기반시설이 해당한다.
㉢ 지방자치단체나 토지 소유자가 관리하는 농업생산기반시설 중 그 지방자치단체 또는 토지 소유자가 요청하는 농업생산기반시설이 해당한다.

① ㉠, ㉡
② ㉡, ㉢
③ ㉠, ㉢
④ ㉠, ㉡, ㉢








5. 농업생산기반 정비사업 시행자 A는 기본계획에 따라 사업을 하기 위해 해당 지역에 대한 세부 설계를 하고, 아래의 사항들을 시행계획에 포함하였다. 이 중 「농어촌정비법 시행령」제9조(농업생산기반 정비사업 시행계획의 수립) 제1~6호에 명시하고 있는 것을 모두 고른 것은?

㉠ 농업생산기반 정비사업 시행계획의 개요
㉡ 세부 설계도서
㉢ 참여 인력 현황
㉣ 인건비 지출예산서
㉤ 사업비 명세서
㉥ 사업 시행 지역의 위치도

① ㉠, ㉡, ㉤, ㉥
② ㉠, ㉢, ㉣, ㉥
③ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣
④ ㉡, ㉢, ㉤, ㉥





6. 다음은 농업생산기반 정비사업 시행자 A에 대한 설명이다. 농어촌정비법을 기준으로 판단했을 때 옳지 않은 것은?

농업생산기반 정비사업 시행자 A는 농업생산기반 정비사업 시행으로 조성된 재산 중 농업생산기반시설에 제공되지 아니한 간척지를 가지고 있다.

① A는 간척지를 매각하여 처분하였다.
② A는 간척지를 매각하기 위해 농림축산식품부장관의 승인을 받았다.
③ A의 간척지가 국가가 시행한 농업생산기반 정비사업으로 조성된 간척지라면 그 매각 대금을 
  「한국농어촌공사 및 농지관리기금법 제31조」에 따른 농지관리기금에 내야 한다.
④ 간척지를 매각한 대금은 사용에 제한이 없기 때문에 A는 농어촌산업을 활성화하기 위한 기부금으로 
   사용하였다.






7. 다음 중 생활환경정비 총괄계획가로 위촉할 수 없는 사람은?
① 농어촌지역개발 관련 학과 교수
② 농어촌지역개발 분야 박사 학위 취득 후 연구경력이 1년 이상인 사람
③ 농어촌계획 분야에 종사하는 건축사 
④ 농어촌계획 분야에 종사하여 기술사 수준의 전문지식과 실무경력을 가지고 있다고 시장이 인정한 사람












8. 다음 중 「농어촌정비법」 제108조(자금지원)에 관한 설명으로 올바르게 설명하고 있는 것은?
① 국가와 지방자치단체가 새로운 농어촌마을 건설사업 또는 기존 농어촌마을의 재개발사업을 시행하는 데 필요한 자금의 전부 또는 일부를 보조할 경우, 사업시행자는 그 자금을 반드시 사업 시행기간 내에 상환해야 한다. 
② 관계 중앙행정기관의 장과 지방자치단체의 장은 농어촌정비사업의 효율적인 추진을 위해 필요 시 사업비를 예산에 계상하지 않고 예외적인 처리를 할 수 있다.
③ 농어촌정비사업의 시행자는 사업 시행을 위탁한 경우 정부에게 지원받은 자금의 일부를 사업을 끝내기 전에 위탁 사업자에게 내줄 수 없다.
④ 국가와 지방자체단체는 농어촌정비법에 따른 농어촌정비사업에 필요한 자금의 전부를 보조하거나 융자할 수 있다.


9. 다음 <보기>에 대한 설명으로 옳은 것은?

< 보기 >
· A법인은 국가가 관리하는 농업생산기반시설을 신·재생에너지 설비의 설치 및 운영을 목적으로 사용하여 총수입금 5천만 원이 발생하였다.
· A법인은 농업생산기반시설을 무단으로 점용하였다.

① 국가가 A법인에게 징수해야 하는 사용료는 
   500만원이다.
② 국가는 A법인에게 550만원 상당액에 해당 농업생산기반시설을 무단으로 점용한 기간을 곱한 금액만큼의 무단점용료를 징수해야 한다. 
③ 국가가 무단점용료를 징수하려면 납부금액, 납부기한, 납부방법, 산출 근거를 분명하게 밝혀 A법인에게 알려야 하며, 납부기한은 고지일로부터 90일 이내로 한다.
④ A법인이 무단점용료를 납부하지 않으면 국가는 납부하여야 할 무단점용료에 연체이자를 붙여 15일 이내의 기한을 정하여 납부를 고지하여야 한다. 



10. 다음 중 농업생산기반 정비사업 시 고려해야 할 사항으로 옳은 것은?
① 토지가(價) 
② 도로
③ 사업 시행지역의 토질, 토양, 경사도, 기후, 재해방지
④ 주민대표자의 동의



11. 다음 중 농어촌 정비를 위한 자원 조사의 대상 항목으로 옳지 않은 것은?
① 농지의 분포상태와 이용에 관한 사항
② 농업생산 기반 정비에 관한 사항
③ 농어촌 관광휴양자원에 관한 사항
④ 농식품의 유통구조 개선에 관한 사항







12. 다음 중 농업생산기반 정비계획에 포함되어야 할 사항을 모두 고른 것은?

㉠ 대상 지역의 위치와 규모
㉡ 토지이용계획
㉢ 대상 사업의 우선순위

① ㉠
② ㉠, ㉡
③ ㉠, ㉢
④ ㉠, ㉡, ㉢







13. 다음 괄호 안에 해당하지 않는 것은?

매립지 등의 관리ㆍ처분계획에 따라 매립지 등 중 농지를 
임대하려면 (    )에 해당하는 자에게 임대하여야 한
다. 

① 지방자치단체
② 한국농어촌공사
③ 농어촌희망재단
④ 해당 매립지 등 조성사업 시행으로 피해를 입은 농업인으로 구성된 영농조합법인과 농업회사법인







14. 다음 중 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 등록하여야 할 농업생산기반시설을 모두 고른 것은?

㉠ 취입보(取入洑)
㉡ 용수로 또는 배수로
㉢ 저수조
㉣ 철로

① ㉠, ㉡
② ㉡, ㉢
③ ㉠, ㉡, ㉢
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣

15. 「농어촌정비법 시행령」 제50조(생활환경정비계획의 고시)에 의거하여 밑줄 친 대통령령으로 정하는 사항에 해당하지 않는 것은?

농어촌정비법 제54조(생활환경정비계획의 수립) ② 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 시ㆍ도지사로부터 생활환경정비계획의 승인을 받은 경우에는 대통령령으로 정하는 사항을 고시하고 일반인에게 열람하도록 하여야 한다.

① 생활환경정비사업의 목적
② 생활환경정비사업의 기본방향
③ 생활환경정비사업의 사업비
④ 농어촌마을의 건설ㆍ재개발ㆍ정비, 생활환경기반시설의 정비ㆍ확충 등 주요사업계획의 개요






16. 생활환경정비계획에는 「농어촌정비법」 제55조 (생활환경정비계획의 내용)에서 규정하고 있는 사항이 포함되어야 한다. 다음 중 법 제55조제12호에서 말하는 대통령령으로 정하는 사업에 해당되는 것은?
① 치산녹화 등 국토보전시설의 정비ㆍ확충 사업
② 도로, 상ㆍ하수도, 오ㆍ폐수처리시설 등 생활환경기반시설의 정비ㆍ확충 사업
③ 농어촌 용수 및 배수 시설의 정비ㆍ개발 사업
④ 수질오염 방지를 위한 사업















17. 다음은 「농어촌정비법 시행령」 제66조(기획기술지원단의 구성과 운영)에 관한 내용이다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 법 제71조제2항에 따른 기획기술지원단 (이하 "기획기술지원단"이라 한다)은 농림축산식품부에 둔다.
② 기획기술지원단장은 농림축산식품부의 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 중에서 농림축산식품부장관이 임명한다. 
③ 농림축산식품부장관은 법 제71조제2항에 따른 설계 및 집행상의 기술지원을 한국농어촌공사 소속 연구기관이나 농어촌지역개발 관련 연구를 목적으로 설립된 연구기관에 그 연구를 의뢰할 수 없다. 
④ 기획기술지원단이 법 제71조제2항에 따른 설계 및 집행상의 기술지원을 수행하는 경우에는 예산의 범위에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.





18. 다음 중 농어촌산업 육성 지원기구의 요건에 해당하는 것은?
① 농어촌산업 육성정책 및 관련 계획에 관한 조사ㆍ연구, 평가, 컨설팅 등의 업무를 지원할 수 있는 전문 인력을 보유하고 있을 것
② 농어촌산업 육성 업무를 수행하기 위한 전담부서 외에 홍보부서를 갖출 것
③ 농어촌산업 육성정책 및 관련 계획의 조사ㆍ연구, 평가, 컨설팅 등 관련 업무를 수행한 실적이 있을 것
④ 농림축산식품부장관의 위촉을 받은 인력을 보유하고 있을 것




19. 다음 중 농어촌산업 육성 관련 평가의 기준에 해당하지 않은 것은?
① 농어촌산업 육성 기본계획 및 시행계획 수립의 타당성
② 자금의 조달성
③ 목표의 달성도 및 성과
④ 집행과정의 효율성



20. 다음 농어촌관광휴양지사업자나 농어촌민박사업자 중 시장·군수·구청장이 사업장의 폐쇄를 명하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 그 사업의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있는 경우에 해당하는 사업자만을 바르게 고른 것은?

· A사업자:　6개월 이상 사업을 하지 않고 있다.
· B사업자: 구청장이 필요하다고 인정하여 운영의 개선을 명하였으나 이행을 하지 않고 있다.
· C사업자: 승인을 받지 않고 관광농원을 개발하였다.
· D사업자: 한국농어촌공사로부터 관광농원을 양수 받은 양수인 D는 「농업·농촌 및 식품산업 기본법 제3조 제2호」에 따른 농업인이다.
· E사업자: 관광농원과 주말농원에 재배작물을 6개월 이상 경작하지 않고 있다.

① A, B 사업자
② B, C 사업자
③ A, E 사업자
④ B, D 사업자




21. 다음 중 「농어촌정비법」 제130조(벌칙)조항에 따라 징역처벌이 위중한 순서로 바르게 나열한 것은?

㉠ 조성용지를 전매한 자
㉡ 농업생산기반시설관리자의 허락 없이 수문을 조작하거나 용수를 인수함으로써 농어촌용수의 이용ㆍ관리에 지장을 준 자
㉢ 사업정지명령을 받고도 그 기간 중에 사업을 하거나 
   사업장 폐쇄명령을 받고도 계속하여 사업을 한 자
㉣ 농업생산기반시설을 불법으로 점용하거나 사용한 자

① ㉠ – ㉣ – ㉢ - ㉡
② ㉡ – ㉠ – ㉣ - ㉢
③ ㉡ – ㉠ – ㉢ - ㉣
④ ㉢ – ㉣ – ㉡ - ㉠



22. 다음은 농어촌 정비를 위한 자원의 조사와 활용에 관한 설명이다. 각각의 옳고 그름을 순서대로 나열한 것은?

㉠ 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 농어촌 정비를 위하여 토지ㆍ마을 및 연안해수면의 이용과 개발에 필요한 자원 조사를 할 수 있다.
㉡ 농어촌 정비를 위한 자원 조사는 농어촌지역을 대상으로 한다.
㉢ 자원 조사의 대상 항목, 연안해수면의 범위, 그 밖에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.

① O – O – X
② O – X – O
③ X – O – O
④ O – O – O





23.“농어촌 정비 종합계획”을 수립할 때, 그 계획 안에 포함되어야 할 내용으로 옳지 않은 것은?
① 농어촌정비사업의 목표와 정책의 기본 방향
② 주요 농어촌정비사업 내용
③ 추정사업비
④ 경제성 및 농어촌경관





24. 다음 중 농업 주 생산단지 조성과 영농시설 확충사업을 제외한 “농업생산기반 정비사업”의 시행자로 적절하지 않은 것은?
① 농업협동조합
② 토지 소유자
③ 지방자치단체
④ 한국농어촌공사



25. 농업생산기반 정비사업 시행자가 농업생산기반 정비사업 시행계획을 수립한 후 시ㆍ도지사에게 승인을 신청하여야 하는 사업은?
① 농업 주 생산단지 조성과 영농시설 확충사업
② 농어촌용수 개발사업
③ 저수지, 담수호 등 호수와 늪의 수질오염 방지사업과 수질개선 사업
④ 경지 정리, 농업생산기반시설의 개수ㆍ보수와 준설(浚渫) 등 농업생산기반 개량사업



26. 농업생산기반 정비사업 기본계획 수립 시, 포함되어야 할 내용으로 옳은 것을 바르게 짝지은 것은?

㉠ 세부 설계도서
㉡ 사업 대상 지역의 위치도
㉢ 사업효율 분석 결과
㉣ 사업비 명세서

① ㉠ - ㉡
② ㉠ - ㉢
③ ㉡ - ㉢
④ ㉢ - ㉣



27. 다음 매립지 등의 매각방법에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?

㉠ 농업생산기반 정비사업 시행자는 매립지 등을 매각하려면 경쟁입찰로 매각하여야 한다.
㉡ 시장ㆍ군수ㆍ구청장이나 한국농어촌공사에서 농어촌 관광휴양사업을 목적으로 매각하는 경우 수의계약으로 매각할 수 있다.
㉢ 농어촌 관광휴양사업을 목적으로 매각하는 경우 유효한 입찰이 성립되지 않으면 수의계약으로 매각할 수 있다.
㉣ 농업기술 개발을 위한 시험ㆍ연구 사업을 위해 매각하는 경우 수의계약으로 매각할 수 있다.

① ㉠
② ㉠ – ㉢
③ ㉠ – ㉡ – ㉣
④ ㉠ – ㉢ – ㉣

28. 농어촌용수구역을 설정하였을 때, 농림축산식품부장관 또는 시도지사가 고시하여야 할 사항으로 옳지 않은 것은?
① 농어촌용수구역의 설정 목적
② 농어촌용수구역의 위치와 규모
③ 농어촌용수의 보전ㆍ관리를 위한 시설의 유지ㆍ관리 및 설치비용의 상환에 관한 사항
④ 농어촌용수의 관리와 보전에 관한 사항










29. 농업생산기반 정비사업 시행자가 방조제 공사 완료로 노출된 토지를 단년생 작물의 경작을 용도로 농어업인에게 임시로 사용토록 하려한다. 이를 위한 임시 사용계획 수립 시 반드시 포함되어야 할 내용이 아닌 것은?
① 임시사용의 대상자
② 임시사용의 신청 및 계약절차
③ 임시사용시 준수사항
④ 임시사용한 토지의 원상복구 계획




30. 다음은 「농어촌정비법 시행령」 제54조(마을정비조합의 설립방법 등)에 대한 설명이다. 빈칸에 알맞은 것을 순서대로 짝지은 것은?

제54조 ① 법 제57조제1항에 따라 마을정비조합의 설립ㆍ변경 또는 해산의 인가를 받으려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 인가신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여           에게 제출하여야 한다.
  1. 설립인가의 경우 : 창립총회 회의록, 마을정비조합장의 선출동의서, 마을정비조합의 구성원 전원이 자필로 연명(連名)한 마을정보조합의 규약, 사업계획서, 사업대상 지역의 토지 및 건축물 소유자와 지상권자 총수의       
     이상의 사용 승낙서
  2. 변경 인가의 경우 : 변경내용을 증명하는 서류
  3. 해산 인가의 경우 : 조합원 총수의       
      이상의 동의서

① 농림축산식품부 장관 – 1/2 – 1/2
② 농림축산식품부 장관 – 2/3 – 2/3
③ 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장 – 1/2 – 1/2
④ 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장 – 2/3 – 2/3




31. 생활환경정비 총괄계획가가 생활환경정비계획 또는 농어촌마을정비계획의 수립과 관련하여 수행할 수 있는 업무로 옳지 않은 것은? 
① 계획 수립에 필요한 자료의 수집 및 요청
② 토지 및 건축물의 소유자와 지상권자의 동의서 받기
③ 관련 분야의 전문가나 공무원 등의 자문 요청
④ 계획 수립 과정의 총괄ㆍ진행 및 계획의 주요 내용 검토ㆍ조정










32. 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 생활환경정비사업 기본계획 수립하거나 변경한 경우, 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 생활환경정비사업 시행계획을 수립하거나 승인하거나 또는 시ㆍ도지사의 승인을 받은 경우 반드시 고시하여야 하는 내용을 모두 고르시오.

㉠ 사업의 목적
㉡ 사업비
㉢ 주요 사업내용
㉣ 수용 또는 사용 대상 토지 등의 명세서

① ㉠ – ㉡
② ㉠ – ㉢
③ ㉠ – ㉡ – ㉢
④ ㉠ – ㉡ – ㉢ – ㉣


33. 「농어촌정비법 시행령 제15조(매립지등 중 농지의 매각 대상 자격자)」에 규정된 대상 자격자로 옳지 않은 것은?
① 후계농업경영인
② 해당 농지가 속하는 시ㆍ군ㆍ구에 계속하여 2년간 거주한 국가유공자
③ 해당 사업지역이 속하는 시ㆍ군ㆍ구에 있는 영농조합법인
④ 해당 매립사업 시행으로 인하여 피해를 입은 농어업인


34. 다음 농업생산기반시설에 대한 비상대처계획 수립에 관한 내용 중 옳지 않은 것은?
① 저수지 축조 등 대통령령으로 정하는 농업생산기반시설을 설치하려는 자는 농업생산기반시설을 착공한 후 1년 이내에 농업생산기반시설 붕괴 등의 비상 상황으로 발생할 수 있는 국민의 생명ㆍ재산의 피해를 예방하고 줄이는 데에 필요한 종합적인 대처계획(이하 "비상대처계획"이라 한다)을 세워야 한다.
② 농업생산기반시설의 증축 등으로 총저수용량이 변동되는 경우 비상대처계획을 변경하여야 한다.
③ 한국농어촌공사는 비상대처계획의 수립ㆍ변경에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
④ 총저수용량이 20만세제곱미터 이상인 저수지는 법 제20조 제1항 전단에서 "저수지 축조 등 대통령령으로 정하는 농업생산기반시설"에 해당한다.

35. 이미 승인된 농어촌관광휴양지 개발계획을 변경하고자 할 때, 반드시 시장ㆍ군수ㆍ구청장 변경승인을 받아야만 하는 사항을 모두 고르시오. 

㉠ 사업시행자의 명의
㉡ 재배작물별ㆍ시설별 사업비 조달계획
㉢ 사업 시행기간
㉣ 시설물 배치 상황 등이 포함된 조감도

① ㉠ – ㉢
② ㉠ – ㉣
③ ㉡ – ㉢
④ ㉡ – ㉣





36. 농어촌정비사업의 시행자는 농어촌정비사업을 시행하기 위하여 필요하면 측량ㆍ설계 및 공사감리를 한국농어촌공사 등 농어촌 정비업무와 관련 있는 자 중에서 대통령령으로 정하는 자에게 위탁할 수 있다. 다음 보기 중 대통령령으로 정하는 자에 항상 해당하는 것은 모두 몇 개인가?

<보기>
㉠ 「엔지니어링산업 진흥법」제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자
㉡ 「건설기술 진흥법」제26조에 따라 등록을 한 건설엔지니어링사업자
㉢ 「기술사법」제6조에 따라 등록을 한 기술사사무소
㉣ 농어촌지역개발 관련 연구를 목적으로 설립된 연구기관

① 1개
② 2개
③ 3개
④ 4개








37. 다음 각 목의 사업을 포함하는 용어로 알맞은 것은?

가. 농업생산기반을 조성ㆍ확충하기 위한 농업생산기반 정비사업
나. 생활환경을 개선하기 위한 농어촌 생활환경 
    정비사업
다. 농어촌산업 육성사업
라. 농어촌 관광휴양자원 개발사업
마. 한계농지등의 정비사업

① 농어촌정비사업
② 농업생산기반 정비사업
③ 농업생산기반시설
④ 생활환경정비사업


38. 다음 보기 중 생활환경정비사업에 해당하는 것을 모두 고른 것은?

<보기>
㉠ 분산된 마을의 정비사업
㉡ 농어촌용수 개발사업
㉢ 빈집의 정비
㉣ 농지의 토양개선사업

① ㉠, ㉡
② ㉡, ㉢
③ ㉠, ㉢
④ ㉡, ㉢, ㉣


39. 다음은 「농어촌정비법」 제13조(매립, 간척 또는 개간의 효율적 시행)에 관한 내용이다. 다음 중 옳지 않은 것은?
① 농업이나 수산업을 주목적으로 매립사업이나 간척사업을 하는 자는 농지, 초지, 농어촌용수시설, 농어촌도로, 농어촌마을, 영농편익시설, 농공단지 및 하수ㆍ배수ㆍ퇴적토(堆積土) 처리시설 등 종합적인 토지 이용계획을 세워야 한다.
② 한국농어촌공사는 농지를 늘리기 위하여 필요하면 개간 대상 지역의 조사ㆍ결정 및 고시 등 농지 개발과 관련된 조치를 할 수 있다.
③ 농업이나 수산업을 주목적으로 하는 매립사업이나 간척사업의 면허ㆍ인가 및 고시 등에 관하여는 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」을 적용한다. 
④ 농업이나 수산업을 주목적으로 하는 매립사업이나 간척사업으로 조성하는 농지는 기계화 영농이나 영농 규모 확대에 적합하도록 개발하여야 한다.
40. 아래는 농어촌정비법 제14조에 관한 내용이다. 밑줄 친 각 호에 해당하는 방법이 아닌 것은?

농업생산기반 정비사업 시행으로 조성된 재산 중 농업생산 기반시설에 제공되지 아니하는 매립지ㆍ간척지ㆍ개간지ㆍ취토장(取土場: 쓸 흙을 파내는 곳) 등 토지와 그 밖의 물건 등(이하 "매립지등"이라 한다)은 대통령령으로 정하는 바에 따라 농업생산기반 정비사업 시행자가 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 관리ㆍ처분한다.

① 임대
② 매각
③ 직접 사용
④ 간접 사용



41. 「농어촌정비법」 제14조(농업생산기반 정비사업 시행으로 조성된 재산의 관리와 처분) 제3항에서 규정하는 매립지 매각대금의 사용 용도로 옳지 않은 것은?
① 농업생산기반 정비사업의 시행으로 발생한 채무의 상환
② 농어촌정비사업의 시행
③ 농업생산기반시설의 유지관리사업 등을 위한 재원 조성
④ 농어촌재생에너지보급사업의 시행



42. 「농어촌정비법」제21조(농어촌용수 오염 방지와 수질 개선 등)에 따라 농림축산식품부장관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 농어촌용수 오염으로 영농과 농어촌 생활환경에 지장을 줄 것이 우려되면 농어촌용수의 수질개선 대책을 수립ㆍ시행할 수 있다. 각 호의 해당하는 내용을 모두 고른 것은?

㉠ 저수지 및 담수호 등 호수와 늪의 수질오염
㉡ 농경지에서 발생하거나 배출되는 오염물질로 인한 농어촌용수의 오염
㉢ 「지하수법」 제16조의2에 따른 지하수오염
    유발시설로 인한 농어촌용수의 오염

① ㉠, ㉡
② ㉡, ㉢
③ ㉠, ㉢
④ ㉠, ㉡, ㉢
43. 다음을 읽고   ㉠  ,   ㉡  에 들어갈 용어로 올바른 것은?

농림축산식품부장관이나 농업생산기반시설관리자는    ㉠  이(가) 흘러들어 농어촌용수가 오염되어 영농과 농어촌 생활환경에 지장을 줄 우려가 있다고 인정되면   ㉡  (이)나 지방자치단체의 장에게 다음 각 호에서 규정하고 있는 명령과 조치 등을 하도록 요구할 수 있다.

① ㉠ 오염물질, ㉡ 환경부장관
② ㉠ 지하수, ㉡ 해양수산부장관
③ ㉠ 지하수, ㉡ 환경부장관
④ ㉠ 오염물질, ㉡ 해양수산부장관







44. 다음을 읽고   ㉠  ,   ㉡  에 들어갈 용어로 올바른 것은?

  ㉠  이(가) 농업생산기반시설이나 용수를 본래 
목적 외의 목적에 사용하려 하거나 타인(他人)에게 
사용하게 할 때에는 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 사용허가를 받아야 한다. 다만,   ㉠  이(가)   ㉡  인 경우와 
농업생산기반시설의 유지ㆍ관리에 지장이 없는 범위에서 대통령령으로 정하는 경미한 사항인 경우에는 
그러하지 아니하다.

① ㉠ 농업생산기반시설관리자, ㉡ 농림축산식품부
② ㉠ 농업생산기반시설관리자, ㉡ 한국농어촌공사
③ ㉠ 지방자치단체, ㉡ 농촌진흥청
④ ㉠ 지방자치단체, ㉡ 한국농어촌공사










45. 다음은 농업생산기반시설의 사용허가에 관한 설명이다. 각각의 옳고 그름을 순서대로 나열한 것은?

㉠ 농업생산기반시설관리자가 농업생산기반시설이나 용수를 본래 목적 외의 목적에 사용하려 하거나 타인(他人)에게 사용하게 할 때에는 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 사용허가를 받아야 한다. 다만, 농업생산기반시설관리자가 한국농어촌공사인 경우와 농업생산기반시설의 유지ㆍ관리에 지장이 없는 범위에서 대통령령으로 정하는 경미한 사항인 경우에는 그러하지 아니하다.
㉡ 농업생산기반시설관리자는 농업생산기반시설이나 용수를 사용허가 받아 사용하는 사용자로부터 농업생산기반시설을 유지하거나 보수하는 데에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 사용료로 징수할 수 있다.
㉢ 사용허가에 관한 절차ㆍ기간 및 범위, 사용료 징수 범위와 징수된 사용료의 사용 범위, 관계 주민의 의견 청취 절차, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

① O – O – X
② O – X – O
③ X – O – O
④ O – O – O


46. 다음 중 생활환경정비계획에 포함되어야 할 내용을 모두 고른 것은?

㉠ 생활환경정비사업의 목적과 기본방향
㉡ 성과 목표 및 지표
㉢ 농어촌마을의 건설ㆍ재개발ㆍ정비 등 개발에 관한 사항
㉣ 농어촌 육성사업

① ㉠, ㉡
② ㉡, ㉢
③ ㉠, ㉢. ㉣
④ ㉠, ㉡, ㉢






47. 다음 중 「농어촌정비법」 제4장 제56조(생활환경정비사업 시행자)에서 규정된 생활환경정비사업 시행자에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 생활환경정비사업은 기본적으로 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 시행한다.
② 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 사업시행자를 지정할 때 제103조에 따른 마을정비구역 지정 제안자를 우선적으로 사업시행자로 지정할 수 있다.
③ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 생활환경정비사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사업의 전부 또는 일부에 대하여 다른 자를 사업시행자로 지정할 수 없다.
④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2조제10호가목 및 나목에 해당하는 생활환경정비사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하면 한국농어촌공사, 한국토지주택공사, 지방공기업 및 주택건설 사업자에게 사업의 전부 또는 일부를 위탁하여 시행하게 할 수 있다.










48. 아래 질문에 대한 대답으로 옳지 않은 것은?

시장ㆍ군수ㆍ구청장이 생활환경정비사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사업시행자로 지정할 수 있는 기관 또는 경우는 어떤 곳이 있을까요?
         
① 한국농어촌공사
② 「지방공기업법」에 따른 지방공기업
③ 한국농수산식품유통공사
④ 한국토지주택공사

49. 다음 중 생활환경정비사업 시행계획에 포함되어야 할 내용을 모두 고른 것은?

㉠ 제안사항
㉡ 주요 사업내용
㉢ 과업 참여자 이력
㉣ 재원조달계획 및 연차별 투자계획
㉤ 사업시행자

① ㉠, ㉡
② ㉠, ㉢, ㉤
③ ㉡, ㉣, ㉤
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉤










50. 정부와 지방자치단체는 제2조제10호 바목, 자목 및 차목에 따른 빈집 정비와 농어촌 주택 개량을 효율적으로 시행하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 필요한 자금(이하 "농어촌주택개량자금"이라 한다)을 조성하여야 한다. 다음 중 농어촌주택개량자금을 사용할 수 있는 경우는 모두 몇 개인가?

㉠ 농어촌 주택의 개량을 희망하는 자에 대한 보조 또는 융자
㉡ 농어촌 주택의 품질관리에 드는 경비
㉢ 생활환경기반시설의 정비ㆍ확충
㉣ 농어촌 용수 및 배수 시설의 정비ㆍ개발

① 1개
② 2개
③ 3개
④ 4개






51. 다음은「농어촌정비법 제5조(농어촌경관의 보전관리)」에 대한 설명이다. 빈칸에 들어갈 대상이 같은 것끼리 묶은 것은?

①   ㉠  는(/은) 농어촌지역 특성을 고려한 
   농어촌정비사업의 시행을 위하여 경관의 보전ㆍ형성ㆍ관리(이하 "농어촌경관관리"라 한다)를 위한 기본방침을 세워 추진할 수 있다.
②   ㉡  는(/은) 대통령령으로 정하는 바에 따라 농어촌정비사업 대상지역의 농어촌경관관리를 위한 계획(이하 "농어촌경관관리계획"이라 한다)을 세우고 시행할 수 있다.
③    ㉢   는(/은)    ㉣   에게 농어촌경관관리계획의 수립을 제안할 수 있으며, 그 수립을 제안받은 자는 그 처리 결과를 제안자에게 알려야 한다.

① ㉠, ㉡
② ㉠, ㉢
③ ㉡, ㉣
④ ㉢, ㉣



52. (    )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?

(     )은(는) 법 제18조제1항에 따라 다음 각 호의 내용을 포함한 농업생산기반시설의 안전관리계획을 5년마다 세우되,「재난 및 안전관리기본법 제22조」에 따른 국가안전관리기본계획과 연계되도록 하여야 한다.
1. 농업생산기반시설의 안전관리에 관한 기본방향
2. 농업생산기반시설의 안전관리를 위한 조직, 인원, 장비의 확보에 관한 사항
3. 농업생산기반시설의 안전관리에 관련된 정보 체계의 구축에 관한 사항

① 지방자치단체
② 농업생산기반시설관리자
③ 한국농어촌공사
④ 시장






53. 다음은 공장 등의 설립 제한 지역에 관한 설명이다. 빈칸에 알맞은 것을 순서대로 짝지은 것은?

㉠ 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제36조」에 따른 용도지역이 도시지역ㆍ계획관리지역인 경우로서 저수지 만수위(滿水位)로부터 수계상 상류 방향으로 유하거리(流下距離)      킬로미터 이내의 지역
㉡ 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조에 따른 용도지역이 도시지역ㆍ계획관리지역 외의 지역인 경우로서 저수지 만수위로부터 수계상 상류 방향으로 유하거리     킬로미터 이내의 지역

① 1 - 3
② 1 - 5
③ 2 - 3
④ 2 - 5





54. 다음은 농업생산기반시설이나 용수의 사용허가에 따른 사용료의 징수에 관한 설명이다. 빈칸에 알맞은 것을 순서대로 짝지은 것은?

㉠ 「농업생산기반시설을 사용하여 수입금이 발생하는 경우: 총수입금의 100분의     에 해당하는 금액. 다만, 신ㆍ재생에너지 설비의 설치ㆍ운영을 목적으로 농업생산기반시설을 사용하여 수입금이 발생하는 경우에는 총수입금의 100분의     에 해당하는 금액으로 한다.
㉡ 농업생산기반시설을 사용하여 영농ㆍ포획ㆍ채취 등을 함으로써 생산물이 발생하는 경우: 생산물 시가(時價)의 100분의     에 해당하는 금액

① 10 –  5 – 10
② 10 – 10 – 10
③  5 – 10 – 10
④ 10 – 10 –  5





55. 다음 중 밑줄 친 각 호에 해당하지 않는 것은?

생활환경정비 총괄계획가는 생활환경정비계획 또는 농어촌마을정비계획의 수립과 관련된 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다.

① 계획 수립 과정의 총괄ㆍ진행 및 계획의 주요 내용 검토ㆍ조정
② 계획 수립에 필요한 자료의 수집 및 요청
③ 관련 분야의 전문가나 공무원 등의 자문 요청
④ 마을정비구역 지정












56. 다음 중 「농어촌정비법 시행령」제52조(생활환경정비 총괄계획가의 자격 요건 등)에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 생활환경정비 총괄계획가는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게만 해당 자격이 있다. 
② 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 생활환경정비 총괄계획가를 위촉한 경우 법 제54조제1항에 따른 생활환경정비개발계획의 승인 또는 법 제101조제4항에 따른 마을정비구역의 지정을 받을 때까지 운영할 수 있다.
③ 생활환경정비 총괄계획가의 보수 등에 관하여 필요한 사항은 시ㆍ군ㆍ구의 조례로 정한다.
④ 생활환경정비 총괄계획가는 생활환경정비계획 또는 농어촌마을정비계획의 수립과 관련된 업무를 수행할 수 있다.
57. 다음 중「농어촌정비법 시행령」제54조(마을정비조합의 설립방법 등) 중 마을정비조합의 규약에 해당하지 않은 것은?
① 마을정비조합의 명칭 및 소재지
② 조합원의 자격에 관한 사항
③ 지역주민들의 의견 수렴
④ 조합원의 제명ㆍ탈퇴 및 교체에 관한 사항


58. 다음은 「농어촌정비법」제4장 제65조의5 특정빈집에 대한 조치 등에 관한 내용이다. 빈집 철거를 위한 업무 처리 절차로 알맞은 것은?

㉠ 일간신문 및 홈페이지에 1회 이상 공고
㉡ 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 빈집의 철거 명령
㉢ 보상비 지급
㉣ 공고일로부터 60일이 지난 날까지 빈집의 소유자가 빈집을 철거하지 아니하면 직권으로 철거
㉤ 말소등기를 촉탁
㉥ 건축물대장 정리

① ㉠ - ㉡ - ㉣ - ㉢ - ㉥ - ㉤
② ㉡ - ㉠ - ㉢ - ㉣ - ㉤ - ㉥
③ ㉡ - ㉠ - ㉣ - ㉢ - ㉥ - ㉤
④ ㉤ - ㉡ - ㉠ - ㉣ - ㉢ - ㉥




59. 「농어촌정비법」 제86조(농어촌민박사업자의 신고)에 대한 다음의 내용 중 옳지 않은 것은?
① 농어촌민박사업을 경영하려는 자는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 농어촌민박사업자 신고를 하여야 한다.
② 농어촌민박사업을 경영하려는 자는 해당 농어촌지역 또는 준농어촌지역의 주민이면서, 1년 이상 관할 시ㆍ군ㆍ구에 거주하고 있어야 한다.
③ 신고수리자는 신고 또는 변경신고를 받은 날로부터 10일 이내에 수리 여부를 통지하여야 한다.
④ 기간 내에 신고수리 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간이 끝난 날의 다음 날에 신고를 수리한 것으로 본다.



60. 다음 중 농어촌주택개량자금의 사용 용도로 옳지 않은 것은?
① 농어촌 주택의 품질관리에 드는 경비
② 농어촌주택개량자금의 운용 및 관리에 드는 경비
③ 슬레이트가 사용된 농어촌 주택ㆍ공동이용시설 등 시설물에 대한 슬레이트의 해체ㆍ제거 및 처리 사업
④ 농어촌 임대주택의 공급 및 관리를 위한 사업


61. 다음은「농어촌정비법 시행령」제94조(무단점용료의 징수 등) 등에 관한 내용이다. 빈칸에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?

㉠ 농업생산기반시설관리자가 무단점용료를 징수하려면 납부금액, 납부기한, 납부방법, 산출 근거를 분명하게 밝혀 무단점용자에게 알려야 한다. 이 경우 납부기한은 고지일부터 (   )일 이내로 한다.
㉡ 농업생산기반시설관리자는 무단점용자가 무단점용료를 납부하지 않으면 납부하여야 할 무단점용료에 연체이자를 붙여 (  )일 이내의 
   기한을 정하여 납부를 고지하여야 한다.

① 60, 15
② 60, 20
③ 90, 15
④ 90, 20


62. 마을정비구역에서 다음의 행위를 할 시, 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 허가를 받지 않아도 되는 것은?
① 지역ㆍ지구등에서 건축물을 건축하는 행위
② 재해복구에 필요한 응급조치를 위하여 하는 행위
③ 토지를 분할하는 행위
④ 토지의 형질을 변경하는 행위(경작을 위한 경우 제외)










63. 다음은 수몰이주민 중 이주정착지에 이주하지 아니한 자 등의 지원에 관한 내용이다. 옳은 것을 바르게 짝지은 것은?

㉠ 세입자 또는 무허가건축물의 소유자는 지원의 대상에 포함되지 아니한다.
㉡ 이주정착지원금은 세대당 2천만원이다.
㉢ 생활안정지원금은 세대 구성원 1명당 300만원으로 산정한다.
㉣ 이주정착지원금 및 생활안정지원금을 받으려면 이주예정일 7일 전까지 신청서 및 첨부서류를 제출해야 한다.

① ㉠, ㉡
② ㉠, ㉢
③ ㉡, ㉢
④ ㉡, ㉣


64. 다음은「농어촌정비법」제115조제1항의(측량·설계·공사감리 등의 위탁)에 관한 내용이다. 밑줄 친 위탁 대상자에 해당하지 않는 자는? 

농어촌정비사업의 시행자는 농어촌정비사업을 시행하기 위하여 필요하면 측량ㆍ설계 및 공사감리를 한국농어촌공사 등 농어촌 정비업무와 관련 있는 자 중에서 대통령령으로 정하는 자에게 위탁할 수 있다.

① 기술사사무소
② 한국농어촌공사
③ 안전진단전문기관
④ 건설엔지니어링사업자


65. 다음 중 농림축산식품부장관, 해양수산부장관, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 불가피한 경우 주민등록번호 등이 포함된 자료를 처리할 수 있는 사무에 해당하지 않는 것은? 
① 농어촌정비사업의 인가ㆍ허가ㆍ승인ㆍ신고 및 취소 등에 관한 사무
② 농업생산기반시설에 대한 권리ㆍ의무의 승계 및 용지의 등기에 관한 사무
③ 농어촌주택개량자금의 사용에 관한 사무
④ 국공유지의 양여 등에 관한 사무

66. 다음은 무단점용료의 분할납부에 관한 규정이다. 빈칸에 알맞은 것끼리 바르게 짝지어진 것은?

㉠ 무단점용료가 (   )만원을 초과하는 경우에는 무단점용료를 분할납부할 수 있다.
㉡ 농업생산기반시설관리자는 제2항에 따라 무단점용자가 무단점용료의 분할납부를 희망하는 경우에는 남은 무단점용료 금액에「국유재산법 시행령 제30조제3항」후단에 따른 이자를 붙여 (  )년 이내의 기간에 걸쳐 분할납부하게 할 수 있다.

① 100, 3
② 100, 5
③ 500, 3
④ 500, 5


67. A씨는 농업생산기반시설관리자로부터 무단점용에 대한 무단점용료 1,000,000원에 연이율 13%의 연체이자를 합해 모두 1,028,493원을 납부하게 되었다. A씨의 연체기간은?
①  25일
②  80일
③ 120일
④ 190일


68. 다음은 지역·지구 등의 지정 해제에 대한 설명이다. 각각의 옳고 그름을 바르게 짝지은 것은?

㉠ 마을정비구역이 지정ㆍ고시된 날부터 1년이 되는 날까지 생활환경정비사업 시행계획 승인을 신청하지 아니하는 경우에는 1년이 되는 날 지정 해제된다.
㉡ 농어촌 관광휴양단지와 한계농지 등 정비지구의 고시가 있는 날부터 3년이 되는 날까지 사업 시행을 하지 아니하는 경우에는 3년이 되는 날 지정 해제된다.
㉢ 지역ㆍ지구 등에서의 해당 사업이 완료된 날

① O – O - X
② O – X – O 
③ X - O – O
④ O – O – O


69. 다음은 농업생산기반시설의 관리에 관한 내용이다. 옳지 않은 것은?
① 농업생산기반시설은 시·도지사에게 등록해야 한다.
② 농업생산기반시설의 등록 절차와 그 밖에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.
③ 농업생산기반시설관리자는 농업생산기반시설에 대하여 항상 선량한 관리를 하여야 하며, 대통령령으로 정하는 바에 따라 농업생산기반시설의 안전관리계획을 수립하여야 한다.
④ 농업생산기반시설관리자는 농업생산기반시설의 안전관리에 필요한 경우, 농업생산기반시설이 설치된 구역의 출입을 제한하기 위한 시설물의 설치할 수 있다.





70. 한계농지등의 정비사업계획에 반드시 포함되어야 할 사항이 아닌 것은?
① 사업지역의 위치
② 사업비 조달계획
③ 사업의 효과
④ 도로와 상ㆍ하수도 등의 현황과 배치계획







71. 지방자치단체장이 마을정비구역의 지정을 고시할 때, 고시의 방법으로 옳은 것은?
① 관보에 게재
② 공보에 게재
③ 일간신문에 게재
④ 시ㆍ도청, 시ㆍ군ㆍ구청 및 읍ㆍ면사무소의 게시판







72. 다음은 농어촌 관광휴양단지, 한계농지 등 정비지구, 마을정비구역 지정에 관하여 주민 의견 청취에 관한 조항이다. 빈칸에 알맞은 것끼리 바르게 짝지어진 것은?

㉠ 지정안의 주요 내용을 해당 시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ구 지역을 주된 보급지역으로 하는 둘 이상의 일간신문과 해당 지방자치단체의 게시판 및 인터넷 홈페이지에 공고하고 지정안을 (  )일 이상 일반인이 열람할 수 있게 하여야 한다.
㉡ 공고 및 열람된 지정안의 내용에 대해 의견이 있는 자는 열람 시작일부터 열람기간 종료 후  (  )일까지 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 의견서를 제출할 수 있다.
㉢ 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2항에 따라 제출된 의견에 대하여 검토한 후 그 결과를 열람이 끝난 날부터 (  )일 이내에 그 의견을 제출한 자에게 알려야 한다.

①  7 – 5 - 60
② 14 – 5 - 60
③ 14 – 7 - 60
④ 14 – 7 - 90





73. 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관이 「농어촌정비법」 제109조제1항에 따라 권한을 위임 및 위탁할 때, 그 위임 및 위탁의 대상이 다른 것은?
① 자원 조사 실시
② 농어촌 정비 종합계획 수립을 위한 기술적ㆍ경제적 타당성 조사에 관한 사항
③ 농업생산기반 정비사업(수혜면적이 50만제곱미터 이상)의 기본조사 실시 및 기본계획 수립을 위한 기술적ㆍ경제적 타당성 조사
④ 농업생산기반 정비사업 시행계획의 승인ㆍ고시 및 변경승인ㆍ고시(농림축산식품부령으로 정하는 사항은 제외)



74. 농업생산기반 정비사업의 시행 시 업무 절차를 바르게 나열한 것은?

㉠ 지역별ㆍ유형별 농업생산기반 정비계획 수립
㉡ 자원 조사
㉢ 농어촌 정비 종합계획 수립
㉣ 예정지 조사
㉤ 농업생산기반 정비사업 시행계획 수립
㉥ 농업생산기반 정비사업 기본계획 수립

① ㉡ - ㉢ - ㉠ - ㉣ - ㉥ - ㉤
② ㉡ - ㉢ - ㉣ - ㉠ - ㉥ - ㉤
③ ㉡ - ㉣ - ㉠ - ㉢ - ㉥ - ㉤
④ ㉣ - ㉡ - ㉢ - ㉠ - ㉥ - ㉤


75. 다음은 농어촌정비법에서 규정하고 있는 과태료 조항에 내용이다. 옳지 않은 것은?
① 변경신고를 하지 아니하고 농어촌관광휴양지사업을 하거나 농어촌민박사업을 한 자는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.
② 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 변경신고를 하고 농어촌관광휴양지사업을 하거나 농어촌민박사업을 한 자는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.
③ 농어촌관광휴양지사업을 양도ㆍ양수 후 신고를 하지 아니한 자는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.
④ 측량이나 검사를 거부하거나 방해한 자는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.




76. 다음 중 인가ㆍ허가ㆍ승인 또는 지정을 반드시 취소하여야 하는 사유에 해당하지 않는 것은?
① 사정이 바뀌어 농어촌정비사업을 계속 시행하기가 불가능하거나 현저히 공익을 해칠 우려가 있다고 인정하는 경우
② 승인을 받지 아니하고 한계농지 등의 정비사업계획을 변경한 경우
③ 거짓으로 농업생산기반시설의 사용허가를 받은 경우
④ 부정한 방법으로 마을정비조합 설립 인가를 받은 경우




77. 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 농어촌관광휴양지사업자나 농어촌민박사업자에게 사업장의 폐쇄를 명하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 그 사업의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다. 다음 중 반드시 사업장의 폐쇄명령을 하여야 하는 것은?
① 정당한 사유 없이 1년 이상 사업을 하지 아니한 경우
② 관광농원과 주말농원에 재배작물을 1년 이상 경작하지 아니한 경우
③ 승인이나 변경승인을 받지 아니하고 관광농원을 개발한 경우
④ 사업정지기간에 사업을 한 경우




78. 다음 마을정비조합에 관한 농어촌정비법 시행령의 내용 중 옳지 않은 것은?
① 마을정비조합의 해산 인가를 위해서는 조합원 총수의 2/3의 동의가 필요하다.
② 기존 조합원의 사망, 탈퇴 및 자격 상실 등을 사유로 결원이 발생하는 경우를 제외하고는 마을정비조합 설립인가를 받은 후에는 조합원을 추가로 모집하거나 충원 할 수 없다.
③ 마을정비조합은 설립인가 당시의 사업계획서상의 주택건설예정세대수의 2/3 이상의 조합원으로 구성하되, 조합원은 5명 이상이어야 한다.
④ 조합원이 될 수 있는 사람은 마을정비구역 안의 토지 또는 건축물의 소유권이나 지상권을 가지고 있는 세대주로 한다.


79. 다음 중 국가가 시행한 농업생산기반 정비사업으로 조성된 매립지 등을 처분한 경우 매각대금을 관리 처분하는 방법으로 옳은 것은?
① 농지관리기금
② 대통령령으로 정하는 채무 상환 및 농업생산기반시설의 유지관리사업 등을 위한 재원 조성
③ 농어촌정비사업의 시행
④ 다른 법령, 정관 또는 규약으로 정하는 용도




80. 다음 중 승인ㆍ신고수리ㆍ지정의 주체가 나머지 셋과 다른 것은?
① 관광농원의 개발
② 농어촌민박사업자 신고
③ 마을정비구역 지정
④ 농어촌 관광휴양단지사업












81. 다음 중 생활환경정비사업에 해당하는 것을 모두 고른 것은?

㉠ 집단화된 농어촌 주택, 공동이용시설 등을 갖춘 새로운 농어촌마을 건설사업
㉡ 농어촌 임대주택의 공급 및 관리를 위한 사업
㉢ 농업 주 생산단지 조성과 영농시설 확충사업
㉣ 농수산업을 주목적으로 간척, 매립, 개간 등을 하는 농지확대 개발사업

① ㉠, ㉡
② ㉠, ㉢
③ ㉠, ㉣
④ ㉡, ㉢













82. 용어의 정의를 고려할 때, <보기>의 ㉠과 ㉡에 들어갈 수 있는 말을 바르게 짝지은 것은?

 
<보기>




㉠
㉡
①
농어촌 생활환경 개선을 위한 정비사업
주말농원사업
②
농지의 토양개선사업
주말농원사업
③
농어촌 관광휴양자원 개발사업
관광농원사업
④
농어촌 관광휴양단지사업
관광농원사업









83. 다음 중 농업생산기반 정비사업의 시행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 농업생산기반 정비사업을 하려는 자가 신청하는 경우 농업생산기반 정비계획에 따라 해당 지역에 대한 예정지 조사를 하여야 한다.
② 예정지 조사의 항목은 사업 시행의 효과, 사업 예정 지구의 현황, 사업별 필요 투자액, 사업시행 예정지의 위치도, 사업의 타당성 판단에 필요한 사항이다.
③ 농림축산식품부장관 또는 시·도지사는 농업생산기반 정비사업 시행계획 변경을 승인한 경우에는 그 내용을 고시하여야 하나, 공사비의 100분의 10 범위에서의 증감이 있는 경우는 고시하지 않아도 된다.
④ 농업생산기발시설의 개수·보수 및 준설 사업 시행자는 농업생산기반 정비사업 시행계획을 수립하면 농림축산식품부령으로 정하는 서류를 첨부하여 농림축산식품부장관에게 승인을 신청하여야 한다.


84. 다음은 생활환경정비계획 수립에 대한 설명이다. 각 보기에 대한 O, X를 순서대로 나열한 것은?

<보기>
㉠ 시장·군수·구청장은 생활환경정비사업을 시행할 필요가 있으면 5년마다 생활환경정비계획을 세워「농업·농촌 및 식품산업 기본법 제15조」에 따른 시·군·구 농업·농촌및식품산업정책심의회의 심의를 거쳐 농림축산식품부장관의 승인을 받아야 한다.
㉡ 시장·군수·구청장은 생활환경정비계획의 승인을 받은 경우에는 대통령령으로 정하는 사항을 고시하고 일반인에게 열람하도록 하여야 한다.
㉢ 생활환경정비계획과 관련된 다른 농어촌정비사업계획이 변경되어 시설을 변경하는 경우 시·군·구 농업·농촌및식품산업정책심의회의 심의 후 농림축산식품부장관의 승인은 생략할 수 있다.
㉣ 시장·군수·구청장은 생활환경정비계획 수립 또는 제101조에 따른 농어촌마을정비계획 수립의 전 과정을 총괄 진행·조정하게 하기 위하여 농어촌계획 및 농어촌지역개발 분야의 전문가를 생활환경정비 총괄계획가로 위촉할 수 있다.

① X – O – X - O
② X – X – X - O
③ O – O – X - O
④ O – X – O – X

85. 「농어촌정비법 시행령」제54조(마을정비조합의 설립방법 등)에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 마을정비조합의 변경인가를 받으려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 인가신청서에 조합원 총수의 3분의 2 이상의 동의서를 첨부하여 관할 시장·군수·구청장에게 제출하여야 한다. 
② 마을정비조합의 설립인가를 받으려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 인가신청서에 사업계획서를 포함한 서류들을 인가신청서에 첨부하여 관할 시장·군수·구청장에게 제출하여야 한다. 
③ 마을정비조합은 설립인가 당시의 사업계획서상의 주택건설예정세대수의 3분의 2 이상의 조합원으로 구성하되, 조합원은 5명 이상이어야 한다.
④ 마을정비조합의 규약에는 마을정비조합의 명칭 및 소재지, 조합원의 자격에 관한 사항, 조합원의 제명·탈퇴 및 교체에 관한 사항 등 그 밖에 마을정비조합의 사업 추진 및 운영에 필요한 사항이 포함되어야 한다.









86. 다음 보기 중 생활환경정비사업 기본계획 및 시행계획에 따라 고시하고 열람하도록 해야 할 사항으로 옳은 것을 모두 고르시오.

<보기>
㉠ 사업의 명칭
㉡ 사업목적 및 주요 사업내용
㉢ 재원조달계획 및 연차별 투자계획
㉣ 세부 설계도서
㉤ 사업시행기간
㉥ 농어촌의 부존자원 이용과 개발에 관한 사항

① ㉡, ㉢, ㉣
② ㉡, ㉣, ㉤
③ ㉠, ㉡, ㉤
④ ㉠, ㉡, ㉥



87. 다음 중 농어촌주택개량자금의 용도로 옳지 않은 것은?
① 농어촌 주택 개량사업을 시행하는 자에 대한 융자
② 농어촌 주택의 품질관리에 드는 경비
③ 농어촌주택개량자금의 운용 및 관리에 드는 경비
④ 빈집의 개축ㆍ수리ㆍ활용을 위한 재원





88. 농어촌주택개량자금 조성의 재원으로 옳지 않은 것은?
① 정부 및 지방자치단체가 빈집 정비 및 농어촌 주택 개량에 지원하는 자금
② 「농업협동조합법 제2조제4호」에 따른 농업협동조합중앙회가 빈집 정비에 지원하는 자금
③ 「주택도시기금법」에 따른 주택도시기금에서 농어촌주택개량에 지원하는 자금
④ 농어촌주택개량자금의 운용으로 발생하는 수익







89. 농업생산기반시설의 안전관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 농업생산기반시설관리자는 농업생산기반시설의 안전관리계획을 5년마다 세우되, 「재난 및 안전관리기본법」 제22조에 따른 국가안전관리기본계획과 연계되도록 하여야 한다.
② 농업생산기반시설관리자는 안전관리계획에 따라 매년 안전관리 시행계획을 세우고 시행하여야 한다.
③ 농업생산기반시설관리자는 농업생산기반시설의 효용을 해칠 우려가 있는 하류 유역에 시설물 설치의 제한 또는 금지 등 적절한 조치를 하여 줄 것을 관계 행정기관의 장이나 지방자치단체의 장에게 요청할 수 있다.
④ 농업생산기반시설관리자는 안전관리에 필요하면 농업생산기반시설이 설치된 구역의 출입을 제한하기 위한 시설물의 설치를 할 수 있다.


90. 다음 보기 중 (가)에서 하는 업무로 옳지 않은 것은 모두 몇 개인가?

마을정비조합을 설립하려면 마을정비구역에 있는 토지 및 건축물 소유자와 지상권자 총수의 3분의 2 이상의 동의를 받아 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 (가)를 구성하여 시장·군수·구청장의 승인을 받아야 한다.


< 보기 >
· 마을정비조합 설립인가 준비
· 마을정비조합 조합원 자격에 관한 규정 작성
· 마을정비조합 설립을 위한 창립총회 준비
· 마을정비조합 규약의 초안 작성
· 조합비의 사용명세 검토

① 1개
② 2개
③ 3개
④ 4개


91. 농업인 A씨와 B씨의 대화의 중 알맞은 내용은 무엇인가?

   A: 이번에 농업생산기반 정비사업의 방조제 공사 완료로 노출된 토지에 대하여 농업기술의 개발과 관련된 시험·연구를 위한 작물 등을 경작하는 용도로 임시사용을 하려고 해. 매립공사 이전까지 공사에 지장이 없는 범위에서 대통령령이 정하는 바에 따라 사용하게 할 수 있대.
㉠ B: 그러한 경우 임시사용계획을 수립해서 시·도지사에게 제출하고 인터넷 홈페이지 등에 공고해야 해.
㉡ A: 안그래도 임시사용계획을 수립 중인데, 단년생 작물을 경작하는 C와는 다르게 나는 임시사용 시 준수사항에 대한 내용이 포함되어야 한다고 하더라.
㉢ B: 너의 경우 임시사용하는 기간은 3년 이내지만 1년을 초과하지 않는 범위에서 기간을 연장할 수도 있어.
㉣ A: 공익목적의 비영리사업을 위해 하기 때문에 사용료는 면제받을 수 있어서 다행이야. 

① ㉠
② ㉡
③ ㉢
④ ㉣
92. 농어촌산업 육성 지원기구와 관련한 내용으로 알맞은 것은?
① 농어촌산업 육성 지원기구로 지정받고자 하는 기관 또는 단체가 농어촌산업 육성정책 및 관련 계획에 관한 조사ㆍ연구, 평가, 컨설팅 등의 업무를 지원할 수 있는 전문 인력을 보유하고 있는 경우에도, 해당 업무 수행실적은 반드시 필요하다. 
② 농림축산식품부장관ㆍ해양수산부장관 또는 지방자치단체의 장은 지정된 농어촌산업 육성 지원기구에 대하여 지원업무 수행에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
③ 지정된 농어촌산업 육성 지원기구가 농어촌산업 육성 지원업무를 수행할 능력이 없다고 인정되면 3개월 이내의 기간을 정하여 시정을 명할 수 있다.
④ 지정된 농어촌산업 육성 지원기구가 정당한 사유 없이 1년 이상 농어촌산업 육성 관련 지원활동을 하지 않은 경우 그 지정을 반드시 취소하여야만 한다.



93. 다음은 농공단지의 개발 지원에 대한 설명이다. 각 괄호에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?

· (  ㉠  )은 관할 농어촌지역의 산업을 진흥하기 위하여 「산업입지 및 개발에 관한 법률」에서 정하는 바에 따라 (  ㉡  )의 승인을 받아 농공단지를 지정하고 개발한다.
· (  ㉡  )은(는) 농공단지의 지정·승인을 하였을 때에는 (  ㉢  )에게 보고하여야 한다.



㉠
㉡
㉢
①
지방자치
단체장
시장·군수·
구청장
농림축산식품부장관 또는 환경부장관
②
지방자치
단체장
시·도지사
농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관
③
시장·군수·
구청장
시·도지사
농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관
④
시장·군수·
구청장
지방자치
단체장
농림축산식품부장관 또는 환경부장관




94. 농어촌 관광휴양을 지원·육성하여 농어촌지역과 준농어촌지역의 자연경관을 보존하고 농어촌의 소득을 늘리기 위하여 추진할 수 있는 시책으로 옳지 않은 것은?
① 농어촌 관광휴양을 활성화하기 위한 홍보
② 농어촌 관광휴양사업의 육성
③ 농어촌의 자연환경, 영농활동, 전통문화 등을 활용한 관광휴양자원 개발
④ 농어촌 관광휴양을 위한 기금 운용







95. 농어촌민박사업자의 신고에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 농어촌민박사업을 경영하려는 자는 시장·군수·구청장에게 농어촌민박사업자 신고를 해야하며, 신고내용을 변경하거나 폐업할 때에도 신고를 해야 한다. 
② 시장·군수·구청장은 신고 또는 변경신고를 받은 날부터 10일 이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여야 한다.
③ 시장·군수·구청장이 정한 기간 내에 신고수리 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간이 끝난 날의 다음 날에 신고를 수리하지 않은 것으로 본다.
④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 농어촌민박사업자가 관할 세무서장에게 폐업신고를 하거나 관할 세무서장이 사업자등록을 말소한 경우에는 신고사항을 직권으로 말소할 수 있다.











96. 농어촌 관광휴양자원 개발에 대한 다음의 내용 중 옳지 않은 것을 모두 고르시오.

㉠ 관광휴양단지사업과 관광농원사업은 시장·군수·구청장 또는 시장·군수·구청장에게 신고한 자가 경영할 수 있다.
㉡ 시장·군수·구청장 외의 자가 농어촌관광휴양단지사업을 경영하려면 운영계획서를 작성하여 시장·군수·구청장에게 농어촌관광휴양단지사업자 신고를 해야하고, 폐업하려는 경우에는 관할 세무서에  신고하여야 한다.
㉢ 시장·군수·구청장은 농어촌관광휴양단지사업자 신고를 수리한 때에 신고확인증을 신고인에게 내주어야 하며, 신고 대장(臺帳)을 작성·관리하여야 한다.
㉣ 농어촌민박사업자는 신고확인증 및 요금표를 민박주택의 잘 보이는 곳에 게시하여야 한다.
㉤ 농어촌민박사업자는 투숙객을 대상으로 조식을 제공하여야만 하며, 그 비용은 민박요금에 포함하여야 한다.

① ㉡, ㉢, ㉤
② ㉠, ㉡, ㉤
③ ㉡, ㉢, ㉣
④ ㉠, ㉢, ㉣




97. 다음 중 농어촌관광휴양지사업의 지위를 승계할 수 없는 사람은 누구인가?
① 사망한 농어촌관광휴양지사업자 A씨의 농림축산식품부령으로 지정한 배우자 B씨
   (단, B씨는 상속인이 아니다)
② 농어촌관광휴양지사업자 C씨의 사업을 양수 받은 양수인 D씨
③ 농어촌관광휴양지사업을 하는 E법인과 F법인이 합병하여 새로 설립한 G법인
④ H법인이 농어촌관광휴양지사업을 하는 L법인을 합병한 후 존속하는 H법인






98.「농어촌정비법」 제108조(자금지원)의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 관계 중앙행정기관의 장과 지방자치단체의 장은 농어촌정비사업을 효율적으로 추진할 수 있도록 하기 위하여 필요한 사업비를 예산에 계상(計上)하여야 한다.
② 농어촌정비사업의 시행자는 사업 시행을 위탁한 경우 사업을 끝내기 전이라면 정부에게 보조 받은 자금의 전부는 위탁 사업자에게 내줄 수 없지만 필요하다고 인정하면 일부는 내줄 수 있다.
③ 국가와 지방자치단체는 농어촌정비사업에 필요한 자금의 전부 또는 일부를 보조하거나 융자할 수 있다.
④ 국가와 지방자치단체는 한국농어촌공사가 기존 농어촌마을의 재개발사업을 시행하는 데 필요한 자금의 전부를 보조할 경우, 사업 시행기간 내에 보조 대상 사업을 완료하지 못할 특별한 사유가 있거나 사업 목적 달성을 위하여 필요한 경우에는 한국농어촌공사와 계약을 체결하여 보조 대상 사업을 사업시행자 부담으로 시행하고, 그 비용을 사후에 상환할 수 있다.







99. <보기>는 마을정비계획에 포함되어야 하는 사항이다. 이 중 필요한 경우에만 포함해도 되는 사항을 모두 고르시오.

<보기>
㉠ 농어촌 주택 개량에 관한 사항
㉡ 토지이용계획에 관한 사항
㉢ 농업생산기반 정비에 관한 사항
㉣ 지역특화발전에 관한 사항
㉤ 마을 공동체 형성에 관한 사항
㉥ 환경보전 계획 및 오염방지에 관한 사항

① ㉠, ㉥
② ㉢, ㉣
③ ㉢, ㉣, ㉤
④ ㉠, ㉡, ㉥


100. 각종 고시 또는 공고의 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 각종 고시 또는 공고를 변경할 때에도 최초 고시 또는 공고할 때와 동일한 사항이 포함되어야 한다.
② 공고를 하는 경우 사업 시행지역의 시·도청, 시·군·구청 및 읍·면사무소의 게시판과 일반인이 보기 쉬운 장소에 7일 이상 게시해야 한다.
③ 농림축산식품부장관이 농어촌정비사업에 관한 환지계획, 교환·분할·합병계획을 인가하여 고시하는 경우 관보에 게재해야 한다.
④ 시·도지사는 농업생산기반 정비사업 시행계획을 승인한 경우 그 내용을 고시해야 하며, 이때 전국을 주된 보급지역으로 하는 일간신문 또는 해당 지역을 주된 보급지역으로 하는 일간신문에 게재해야 한다.








101. 준공검사 및 준공인가에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 농어촌정비사업의 시행·사업계획 승인권자는 준공검사를 한 후 시행·사업계획의 승인된 내용대로 완료되지 아니한 경우에 지체없이 보완 시공 등 필요한 조치를 명하여야 한다.
② 농어촌정비사업의 시행·사업계획 승인권자는 시·도지사에게 등록한 건설엔지니어링사업자가 해당 사업의 공사감리자와 같은 경우에는 그 준공검사를 위탁해야 한다.
③ 필요한 경우에는 그 농어촌정비사업이 전부 끝나기 전이라도 완공된 부분만 준공인가를 신청할 수 있으며, 법에 명시된 서류 및 도면을 제출하여야 한다.
④ 농어촌정비사업의 시행자는 농어촌정비사업의 시행으로 새로 설치하는 공공시설에 대하여 농어촌정비사업의 준공검사 전에 그 종류와 세부 목록을 해당 공공시설을 관리할 관리청에 각각 통지하여야 한다.





102. 다음 중 「농어촌정비법」 제130조에 따라 벌칙이 적합하게 처해진 경우를 고르시오.
① 정당한 사유 없이 1년 이상 사업을 하지 않아 시장·군수·구청장으로부터 사업정지명령을 받았으나 그 기간 중에 사업을 한 자 – 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금
② 농업생산기반시설관리자의 허락 없이 수문을 조작하여 농어촌용수의 이용·관리에 지장을 준 자 – 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금
③ 조성용지를 공급받은 후 그 용지를 공급받은 용도대로 농어촌 주택이나 그 밖의 시설물을 건축하여 소유권 이전등기를 완료하기 전에 제한사항을 위반하고 전매한 자 – 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금
④ 시장·군수·구청장이 아니며 운영계획서를 미작성하여 정상적인 신고를 하지 아니하고 농어촌관광휴양지사업을 한 자 – 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금





103. <보기>는 농어촌정비법 제9조 제3항의 내용이다. 보기의 밑줄 친 토지에 대한 권리를 가지고 있는 자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

<보기>
제9조(농업생산기반 정비사업 시행계획의 수립 등)
③ 농업생산기반 정비사업 시행자는 농업생산기반 정비사업(저수지의 개수ㆍ보수 등 농림축산식품부령으로 정하는 농업생산기반 개량사업은 제외한다) 시행계획을 공고하고, 제11조에 따른 토지에 대한 권리를 가지고 있는 자에게 열람하도록 한 후 3분의 2 이상의 동의를 받아야 한다.

① 농업의 목적으로 사용하는 토지의 소유자는 상기 규정에 해당한다.
② 농업 외의 목적으로 사용하기 위하여 토지의 소유권을 가진 자는 상기 규정에 해당한다.
③ 사실상의 토지 소유권이 변경되었다면, 등기를 마치지 못하여 관할 시장·군수·구청장의 사실증명으로 토지소유가 확인되지 못한 자도 해당한다.
④ 토지의 소유권을 가지고 있지 않더라도 등기된 임차권 등 물권을 보유한 경우 상기 규정에 해당한다.

104. 다음은 「농어촌정비법」 제3장 농업생산기반 정비 제1절 농업생산기반 정비사업의 시행 제12조에 대한 설명이다. 옳지 않은 것은? 
① 농업생산기반 정비사업은 농업경영의 합리화 도모를 그 목적으로 한다.
② 농업경영을 합리화하기 위해서는 농지의 규모를 확대해야 한다.
③ 농업경영을 합리화하기 위해서는 농지를 세분화할 수 있도록 사업을 추진해야 한다.
④ 농업생산기반 정비사업 시행자는 특정 용도의 용지 등을 확보하기 위하여 필요한 경우에는 제34조에 따라 창설환지(創設換地)를 정할 수 있다.











105. 다음은「농어촌정비법」 제15조(농어촌용수 이용 합리화계획 등) 제1항에 대한 설명이다. 옳지 않은 것은? 
① 농어촌용수 이용 합리화계획의 수립·추진자는 농림축산식품부장관이다.
② 농어촌용수구역의 설정 및 운용 권한은 농림축산식품부 장관에게 있다.
③ 농어촌용수 이용 합리화계획의 수립ㆍ추진과 제2항에 따른 농어촌용수구역의 설정ㆍ운용 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
④ 농어촌용수구역 설정에 대한 고시 책임자는 농림축산식품부장관이다.











106. 다음은 「농어촌정비법」제16조(국가 등이 시행한 농업생산기반시설의 관리와 이관)에 대한 설명이다. 옳지 않은 것은?
① 농업생산기반 정비사업 시행자는 농업생산기반 정비사업이 끝나면 그 사업으로 설치된 농업생산기반시설을 관리한다.
② 국가가 시행한 농업생산기반 정비사업으로 설치된 농업생산기반시설의 경우 한국농어촌공사가 운영을 담당하여 관리할 수는 있으나, 소유권을 이전하여 등기할 수는 없다.
③ 농업생산기반시설을 인수한 한국농어촌공사는 그 농업생산기반시설에 관하여 발생한 국가ㆍ지방자치단체 또는 토지 소유자의 권리ㆍ의무를 포괄적으로 승계한다.
④ 지방자치단체나 토지 소유자가 관리하는 농업생산기반시설 중 그 지방자치단체 또는 토지 소유자가 농림축산식품부장관에게 한국농어촌공사가 인수하여 관리하게 하여 줄 것을 요청할 수 있다.




107. 다음은 「농어촌정비법」제110조(토지 등의 수용)에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은?
① 농어촌정비사업에 필요한 토지, 건축물과 부속토지는 협의매수하는 것을 원칙으로 한다.
② 마을정비조합이 농어촌정비사업의 시행자인 경우 농어촌정비사업을 시행하기 위하여 필요하면 사업시행 지역에 있는 토지나 물건을 수용ㆍ사용 또는 제거하거나 변경할 수 있다.
③ 농어촌정비사업을 위하여 토지의 일부가 수용되거나 사용됨으로 인하여 잔여지(殘餘地: 남은 자투리땅)를 종래의 목적에 사용할 수 없을 경우 그 토지의 소유자는 농어촌정비사업의 시행자에게 잔여지를 수용하거나 사용할 것을 청구할 수 있다.
④ 농어촌정비사업의 시행자는 토지나 물건을 제거하거나 변경한 경우에 그 행위로 인하여 손실을 본 자가 있으면 정당한 보상을 하여야 한다.



108. 「농어촌정비법」 제110조(토지 등의 수용)에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은?
① 농어촌정비사업에 필요한 연안해수면의 경우 협의매수 하는 것을 원칙으로 하나, 강제수용도 가능하다.
② 농어촌정비사업에 필요한 토지, 건축물과 부속토지는 협의매수하는 것을 원칙으로 한다.
③ 농어촌정비사업을 위하여 토지의 일부가 수용되거나 사용됨으로 인하여 잔여지(殘餘地: 남은 자투리땅)를 종래의 목적에 사용할 수 없을 경우 그 토지의 소유자는 농어촌정비사업의 시행자에게 
   잔여지를 수용하거나 사용할 것을 청구할 수 있다.
④ 재결(裁決)의 신청은 사업 시행기간에 하여야 한다.










109 다음은 「농어촌정비법」 제110조의3(구분지상권의 설정등기 등)에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은?
① 농업생산기반 정비사업 시행자는 사업시행지역 내의 토지 등 소유자로부터 해당 토지의 지상 또는 지하 공간의 사용에 관하여 구분지상권을 설정받거나 이전받을 수 있다.
② 농업생산기반 정비사업 시행자는 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」에 따라 구분지상권을 설정받거나 이전받는 내용으로 수용 또는 사용의 재결을 받은 경우에는 「부동산등기법 제99조」를 준용하여 단독으로 그 구분지상권의 설정등기 또는 이전등기를 신청할 수 있다.
③ 토지의 지상 또는 지하 공간 사용에 따른 구분지상권의 등기절차에 관하여 필요한 사항은 대법원규칙으로 정한다.
④ 구분지상권의 존속기간은 「민법 제280조 및 제281조」에 따른다.




110. 다음 중 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관과 지방자치단체의 장이 농어촌정비사업의 공사 중지 등의 조치를 명하거나 허가 취소 등의 처분을 한 경우에 고시하여야 할 사항이 아닌 것은?
① 사업의 명칭
② 위치와 규모
③ 사업의 종류
④ 사업의 시행일


111. 다음 중 농어촌정비사업에 관하여 토지 등을 조사하기 위하여 필요한 경우 타인의 토지 등에 들어가서 측량하거나 검사할 수 있는 대상을 모두 고른 것은?

㉠ 국가·지방자치단체 공무원
㉡ 한국농어촌공사의 임직원
㉢「수산업협동조합법」에 따른 조합, 중앙회 및 어촌계의 임직원이나 그 위탁을 받은 자
㉣ 농업생산시설관리자

① ㉠, ㉡, ㉢
② ㉠, ㉡
③ ㉠, ㉢, ㉣
④ ㉠, ㉢


112. 다음 중 농어촌정비법의 수리계에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 한국농어촌공사는 농업 농업생산기반시설의 유지·관리를 위하여 필요하다고 인정하면 그 농업생산기반시설의 이용자를 계원으로 하는 수리계를 조직·운영하고 농업생산기반시설의 유지·관리업무를 위탁할 수 있다.
② 수리계의 조직과 운영에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정하는 기준에 따라 시·군 또는 광역시 자치구의 조례로 정한다.
③ 수리계는 시장·군수·구청장의 인가를 받아 계원으로부터 농업생산기반시설의 유지·관리를 위한 경비를 징수할 수 있다.
④ 국가나 지방자치단체는 예산의 범위에서 농업생산기반시설의 유지·관리 등 수리계의 운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 수리계에 보조할 수 있다.


113. 다음은 「농어촌정비법」 제59조(생활환경정비사업 시행계획의 수립)의 내용 중 일부이다. 제3항의 밑줄 친 대통령령으로 정하는 요건이란 무엇인가?

제59조(생활환경정비사업 시행계획의 수립) 
① (생략)
② 생활환경정비사업 시행자가 시장ㆍ군수ㆍ구청장인 경우 제1항에 따른 생활환경정비사업 시행계획을 세워 사업을 시행하고, 시장ㆍ군수ㆍ구청장 이외의 생활환경정비사업 시행자는 생활환경정비사업 시행계획을 세워 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 승인을 받아야 한다.
③ 제2항에도 불구하고 생활환경정비사업 시행자는 제2조제10호 가목 및 나목의 사업 중 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 경우에는 시ㆍ도지사의 승인을 받아야 한다.

① 사업 대상 면적이 10만㎡ 이상
② 사업 대상 면적이 20만㎡ 이상
③ 사업 대상 면적이 30만㎡ 이상
④ 사업 대상 면적이 40만㎡ 이상



114. 「농어촌정비법」 제86조의2에 따른 농어촌민박사업자의 준수사항으로 옳지 않은 것은?
① 농어촌민박사업자는 신고확인증 및 요금표를 민박주택의 잘 보이는 곳에 게시하여야 한다.
② 농어촌민박사업자는 민박주택의 출입문 및 인터넷 홈페이지(홈페이지가 있는 경우만 해당한다)에 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정하는 바에 따라 농어촌민박사업장임을 나타내는 표시를 하여야 한다.
③ 농어촌민박사업자는 서비스ㆍ안전 수준의 제고를 위하여 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정하는 서비스ㆍ안전기준을 준수하여야 한다.
④ 농어촌민박사업자는 매분기 1회 「전기사업법」 제66조 및 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제30조에 따라 안전점검을 받은 후 확인서를 발급받아 보관하고, 그 사본을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.

115. 다음은 「농어촌정비법 시행령」 제5조(농어촌경관관리계획의 제안 등)에 관한 내용이다. 괄호안에 알맞은 것끼리 짝지은 것은?

농어촌정비법시행령 제5조(농어촌경관관리계획의 제안 등) 

① 법 제5조제3항에 따라 농어촌경관관리계획의 수립을 제안하려는 자는 제4조 각 호의 사항이 포함된 제안서를 농어촌정비사업 시행자에게 제출하여야 한다.

② 농어촌정비사업 시행자는 제1항에 따라 제안을 받으면 다음 각 호의 사항을 검토하여 제안받은 날부터 ( ⓐ )일 이내에 그 처리 결과를 제안자에게 알려야 한다. 다만, 부득이한 사정이 있는 경우에는 그 기간을 한 차례만 ( ⓑ )일 연장할 수 있다.
1. (이하 생략)

① ( ⓐ ) : 60 / ( ⓑ ) : 30 
② ( ⓐ ) : 60 / ( ⓑ ) : 60 
③ ( ⓐ ) : 30 / ( ⓑ ) : 30 
④ ( ⓐ ) : 30 / ( ⓑ ) : 60





















116. 다음은「농어촌정비법」 제89조(사업장 폐쇄 등)에 관한 내용이다. 올바른 것으로만 짝지어진 것을 고르시오

ⓐ 농어촌민박사업자가 정당한 사유 없이 1년 이상 사업을 하지 아니한 경우 시장・군수・구청장은 사업장을 폐쇄를 명할 수 있다.

ⓑ 농어촌관광휴양지사업자가 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제14조제1항에 위반되는 행위에 이용되는 카메라를 설치한 경우에도 시장・군수・구청장은 사업장 폐쇄를 명하지 않을 수 있다.

ⓒ 시장・군수・구청장은 농어촌 민박사업자가 사업 정지 기간에 영업을 한 경우에도 상황에 따라 사업장 폐쇄를 명하지 않을 수 있다.

ⓓ 농어촌 관광휴양지사업자가 운영하는 관광농원에 재배작물을 1년 이상 경작하지 아니하여 사업장 폐쇄명령을 받은 후 6개월이 지나지 않은 경우 그 폐쇄명령이 이루어진 장소에서는 농어촌 관광휴양지사업을 할 수 없다.

ⓔ 농어촌민박사업자가 아동청소년 성보호에 관한 법률을 위반하여 사업장 폐쇄명령을 받은 경우 1년 이상이 경과해야 해당 사업자는 농어촌 민박사업을 할 수 있다.

① ⓐ, ⓑ, ⓒ
② ⓐ, ⓑ, ⓓ  
③ ⓒ, ⓓ, ⓔ
④ ⓐ, ⓒ, ⓓ













117. 「농어촌정비법 시행령」 제31조(농업생산기반시설이나 용수의 사용허가) 제5항에서 정의하는 농업생산기반시설이나 용수의 목적 외 사용 기간이 잘못된 것은?
① 용수를 사용하는 경우 3년 이내
② 철도·도로 등의 설치 등 장기간 사용이 필요한 경우 10년 이내
③ 신·재생에너지 설비의 설치·운영을 목적으로 사용하는 경우 10년 이내
④ 영농목적으로 사용하는 경우 5년 이내











118. 다음 중 농어촌정비법상 생활환경정비사업 시행계획의 승인권자가 다른 경우는? (단, 생활환경정비사업 시행자는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 아니며, 사업 대상 면적은 30만㎡이다.)
① 분산된 마을의 정비사업
② 주민생활의 거점이 되는 지역을 중점적으로 개발하는 정주생활권(定住生活圈) 개발사업
③ 농어촌 임대주택의 공급 및 관리를 위한 사업
④ 집단화된 농어촌 주택, 공동이용시설 등을 갖춘 새로운 농어촌마을 건설사업













119. 다음은 농어촌정비법의 빈집실태조사에 관한 내용이다. 옳지 않은 것은?
① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 빈집정비계획 및 이행계획의 수립ㆍ시행, 빈집의 관리ㆍ정비를 위하여 빈집실태조사를 실시하여야 한다.
② 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 대통령령으로 정하는 전문기관을 지정하여 빈집실태조사를 대행하게 할 수 있다.
③ 빈집실태조사를 실시할 때, 빈집의 소유자 및 권리관계에 관한사항을 포함한다.
④ 빈집실태조사를 전문기관이 대행할 경우, 빈집실태조사를 위하여 필요한 경우 주민등록 전산정보를 제외한 국세, 지방세, 수도ㆍ전기 요금 등의 자료 또는 정보를 수집ㆍ이용할 수 있다. 







120. 다음은 「농어촌정비법」 제101조(마을정비계획수립 및 마을정비구역의 지정)의 마을정비계획에 반드시 포함되어야 하는 사항을 모두 고르면?

가. 농어촌경관관리에 관한 사항
나. 도로, 상ㆍ하수도 등 주요 기반시설의 설치에 관한 사항
다. 농어촌 관광휴양자원 개발에 관한 사항
라. 사업의 시행 예정 기간
마. 농어촌산업 육성 및 개발에 관한 사항

① 가, 나, 라
② 가, 다, 라
③ 나, 라, 마
④ 다, 라, 마








121. 아래 [자료]는 「농어촌정비법」 제9조(농업생산기반 정비사업 시행계획의 수립 등)에 대한 내용이다. 아래 [자료]에서 밑줄 친 부분 중에서 옳지 않은 내용은 모두 몇 개인가? 

[자료]
제9조(농업생산기반 정비사업 시행계획의 수립 등)

① 농림축산식품부장관 또는 시ㆍ도지사는 제8조에 따른 농업생산기반 정비사업 기본계획 중 타당성이 있는 농업생산기반 정비사업에 대하여는 농업생산기반 정비사업 시행자를 지정하여야 한다. 
② 농업생산기반 정비사업 시행자는 농업생산기반 정비사업 기본계획에 따라 사업을 하려면 해당 지역에 대한 세부 설계를 하고, 농업생산기반 정비사업 시행계획을 세워야 한다.
③ 농업생산기반 정비사업 시행자는 농업생산기반 정비사업(저수지의 개수ㆍ보수 등 농림축산식품부령으로 정하는 농업생산기반 개량사업은 제외한다) 시행계획을 공고하고, 제11조에 따른 토지에 대한 권리를 가지고 있는 자에게 열람하도록 한 후 과반수 이상의 동의를 받아야 한다. 
④ 농업생산기반 정비사업 시행자는 농림축산식품부령으로 정하는 특수한 사유로 인하여 제3항에 따른 동의를 받을 수 없는 경우에는 그 지역 수혜면적(受惠面積)의 3분의 2 이상에 해당하는 토지 소유자의 동의를 받아야 한다. 
⑤ 토지 등에 대한 권리를 가지고 있는 자는 제3항에 따라 공고된 농업생산기반 정비사업 시행계획에 이의가 있으면 이의가 발생한 날부터 2주 이내에 농업생산기반 정비사업 시행자에게 이의신청을 할 수 있다. 이 경우 농업생산기반 정비사업 시행자는 이의신청일부터 4주 이내에 이의신청에 대한 검토의견을 이의신청인에게 알려야 하고, 이의신청 내용이 타당하면 농업생산기반 정비사업 시행계획에 그 내용을 반영하여야 한다.
⑥ 농업생산기반 정비사업 시행자가 농업생산식품부령으로 정하는 서류를 첨부하여 농림축산식품부장관에게 승인을 신청하여야 한다. 다만, 제2조제5호나목의 경지 정리, 농업생산기반시설의 개수ㆍ보수 및 준설 사업은 시ㆍ도지사에게 승인을 신청하여야 한다. 
⑦ 농림축산식품부장관 또는 시ㆍ도지사는 농업생산기반 정비사업 시행계획을 승인한 경우에는 그 내용을 고시하여야 한다. 
⑧ 농업생산기반 정비사업 시행자는 승인받은 농업생산기반 정비사업 시행계획을 변경하려는 경우에는 농림축산식품부장관 또는 시ㆍ도지사의 승인을 받아야 한다. 
⑨ 농림축산식품부장관 또는 시ㆍ도지사는 제8항에 따라 농업생산기반 정비사업 시행계획 변경을 승인한 경우에는 그 내용을 고시하여야 한다. 다만, 농림축산식품부장관이 정하는 경미한 사항은 그러하지 아니하다. 


① 4개
② 3개
③ 2개
④ 1개










122. 아래 [자료]는 「농어촌정비법」 제65조의5 (특정빈집에 대한 조치 등)에 대한 조문이다. 두 개의 잘못 작성된 내용을 모두 올바르게 수정한 것을 고르시오.

[자료]
제65조의5(특정빈집에 대한 조치 등)
[시행 2024. 7. 3.] [법률 제19876호, 2024. 1. 2., 일부개정]
① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 빈집이 특정빈집에 해당하면 농림축산식품부장관이 설치한 건축위원회 심의를 거쳐 해당 특정빈집의 소유자에게 철거ㆍ개축ㆍ수리 등 필요한 조치를 명할 수 있으며, 해당 특정빈집의 소유자는 정당한 사유가 없으면 60일 이내에 조치를 이행하여야 한다. 다만, 천재지변, 그 밖의 기술적인 곤란 등 부득이한 사유로 60일 이내에 필요한 조치를 취하는 것이 현저히 곤란한 경우에는 한 차례만 30일의 범위에서 정비기간을 연장할 수 있다.
② 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 조치 명령(개축ㆍ수리는 제외한다)을 받은 자가 어떠한 사유라도 그 명령을 이행하지 아니할 때에는 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 직권으로 그 빈집에 대하여 철거 등 필요한 조치를 할 수 있다. 
③ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2항에 따라 철거할 특정빈집의 소유자의 소재를 알 수 없는 경우에는 그 빈집에 대한 철거명령과 이를 이행하지 아니하면 직권으로 철거한다는 내용을 일간신문 및 홈페이지에 3회 이상 공고하고, 일간신문 및 홈페이지에 공고한 익일부터 60일 이내에 빈집의 소유자가 빈집을 철거하지 아니하면 직권으로 철거할 수 있다.
④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2항 또는 제3항에 따라 특정빈집을 철거하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 정당한 보상비를 빈집의 소유자에게 지급하여야 한다. 이 경우 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 보상비에서 철거에 소요된 비용을 빼고 지급해야만 하며, 철거에 소요된 비용이 보상비보다 많을 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 차액을 추가로 징수할 수 있다.
⑤ 제4항에도 불구하고 빈집 소유자가 보상비의 수령을 거부하거나 빈집 소유자의 소재불명으로 보상비를 지급할 수 없을 때에는 보상액의 절반에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다.


①ㆍ농림축산식품부장관이 설치한 건축위원회(X) 
   → 지방건축위원회(O)
 ㆍ한 차례만 30일의 범위(X)
  → 한 차례만 60일의 범위(O)   
②ㆍ어떠한 사유라도(X)
   → 정당한 사유 없이(O)
 ㆍ지방자치단체의 조례로(X)
  → 농림축산식품부령으로(O)
③ㆍ일간신문 및 홈페이지에 3회 이상 공고(X)
  → 일간신문 및 홈페이지에 2회 이상 공고(O)
 ㆍ공고일 익일부터 60일 이내(X)
  → 공고한 날부터 90일 이내(O)
④ㆍ소요된 비용을 빼고 지급해야만 하며(X)
  → 소요된 비용을 빼고 지급할 수 있으며(O)
 ㆍ보상액의 절반에 해당하는 금액을 공탁(X)
  → 보상액 두 배에 해당하는 금액을 공탁(O)



123. 아래 [자료]는 「농어촌정비법 시행령 제24조(농어촌용수구역)」에 대한 내용이다. 제24조제3항에서 밑줄 친 시ㆍ군ㆍ구가 조례로 정하여야 할 각 호의 사항이 아닌 것을 고르시오.

[자료]
제24조(농어촌용수구역) 

① 농림축산식품부장관은 법 제15조제2항에 따라 다음 각 호의 유역(流域)을 농어촌용수구역으로 설정할 수 있다. 
  1. 농지, 농어촌의 취락과 그 밖에 농어촌용수 이용 합리화계획의 수립이 필요하다고 인정되는 농어촌지역과 관련된 소규모의 유역
  2. 소하천(「하천법」 제2조제1호에 따른 하천은 제외한다)으로서 수질의 관리 및 보전이 필요하다고 인정되는 유역
② 농림축산식품부장관 또는 시ㆍ도지사는 제1항에 따라 농어촌용수구역을 설정하였을 때에는 다음 각 호의 사항을 고시하여야 한다. 
  1. 
  2. 
  3. 
  4. 
③ 시ㆍ군ㆍ구는 관할 구역의 농어촌용수구역의 관리에 관한 다음 각 호의 사항을 조례로 정하여야 한다.
  1. 
  2. 
  3. 


① 농어촌용수의 이용ㆍ배분 및 보전ㆍ관리에 관한 사항
② 농어촌용수의 보전ㆍ관리를 위한 시설의 유지ㆍ관리 및 설치 비용의 상환에 관한 사항
③ 농어촌용수구역의 설정 목적 및 농어촌용수의 개발 및 이용계획
④ 농어촌용수의 보전ㆍ관리를 위한 시설의 운영ㆍ조작에 관한 사항


124. 아래 [자료]는 「농어촌정비법」 제86조 (농어촌민박사업자의 신고)에 대한 조문이다. [자료]에서 밑줄 친 제86조의 하위 항목 중에서 올바른 내용을 고르시오.

[자료]
제86조 (농어촌민박사업자의 신고)

① 농어촌민박사업을 경영하려는 자는 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정하는 바에 따라 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 농어촌민박사업자 신고를 하여야 한다. 신고내용을 변경하거나 폐업할 때에도 또한 같다. 
② 농어촌민박사업을 경영하려는 자는 다음 각 호의 요건을 모두 갖추어야 한다. 
  1. 농어촌지역 또는 준농어촌지역의 주민일 것
  2. 농어촌지역 또는 준농어촌지역의 관할 시ㆍ군ㆍ구에 6개월 이상 계속하여 거주하고 있을 것(농어촌민박사업에 이용되고 있는 주택을 상속받은 자는 제외한다)
  3. 신고자가 거주하는 「건축법」 제2조제2항제1호에 따른 단독주택(같은 법 시행령 별표 1에 따른 단독주택과 다가구주택을 말한다. 이하 같다)
  4. 신고자가 직접 소유하고 있는 단독주택
③ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 제2항제4호의 요건을 갖추지 아니하여도 농어촌민박사업을 신고할 수 있다. 
  1. 관할 시ㆍ군ㆍ구에 3년 이상 거주하면서, 임차하여 농어촌민박을 2년 이상 계속해서 운영하였고, 제89조에 따른 사업장 폐쇄 또는 1개월 이상의 영업정지처분을 받은 적이 없는 자
  2. 농어촌민박을 신고하고자 하는 관할 
    시ㆍ군ㆍ구에 3년 이상 계속하여 거주하였으며, 임차하여 2년 이상 계속하여 농어촌민박을 
    운영하고자 하는 자
④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항 전단에 따른 신고 또는 같은 항 후단에 따른 변경신고를 받은 날부터 14일 이내에 신고수리 여부를 관내에 공지하여야 한다. 
⑤ [생략]
⑥ 관할 세무서장은 농어촌민박사업자가 「부가가치세법」 제8조에 따라 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 폐업신고를 하거나 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 사업자등록을 말소한 경우에는 신고사항을 직무권한으로 말소할 수 있다. 
⑦ [생략]
⑧ 제1항에 따른 신고의 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정한다.
⑨ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제8항에 따라 신고를 받은 경우에는 그 신고내용을 확인한 후 농림축산식품부령 또는 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 신고접수를 신고인에게 즉시 통보해야 한다.


① 제86조 ①항 
② 제86조 ④항 
③ 제86조 ⑥항 
④ 제86조 ⑨항 





125. 아래 [자료1]은 「농어촌정비법 시행령」 제32조(농업생산기반시설이나 용수의 사용허가에 따른 사용료의 징수)에 대한 내용이다. 아래 [자료1]의 Ⓐ~Ⓕ까지는 모두 [자료2]에 표기한 세 개의 숫자 중 하나가 들어간다. 그렇다면 [자료2]에서 표기한 숫자는 [자료1]의 Ⓐ~Ⓕ에서 각각 몇 번씩 들어가는가? 

[자료1]
제32조(농업생산기반시설이나 용수의 사용허가에 따른 사용료의 징수)

① 국가가 관리하는 농업생산기반시설이나 용수를 본래 목적 외로 사용하는 경우 법 제23조제3항에 따른 사용료 징수의 범위는 다음 각 호와 같다. 다만, 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 적용 대상이라도 경쟁 입찰로 사용자를 결정하는 경우에는 그 낙찰금액으로 할 수 있다. 
 1. 농업생산기반시설을 사용하여 수입금이 발생하는 경우: 총수입금의 [  Ⓐ  ]에 해당하는 금액. 다만, 신ㆍ재생에너지 설비의 설치ㆍ운영을 목적으로 농업생산기반시설을 사용하여 수입금이 발생하는 경우에는 총수입금의 [  Ⓑ  ]에 해당하는 금액으로 한다.
 2. 농업생산기반시설을 사용하여 영농ㆍ포획ㆍ채취 등을 함으로써 생산물이 발생하는 경우: 생산물 시가(時價)의 [  Ⓒ  ]에 해당하는 금액
 3. 제1호와 제2호 외의 경우로서 농업생산기반시설의 토지를 사용하는 경우: 그 토지의 공시지가(공시지가가 정해지지 아니한 경우에는 「부동산 가격공시에 관한 법률 제3조제8항」에 따른 토지가격 비준표에 따른 평가액 또는 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」 제3조에 따라 감정평가법인 등이 감정한 평가액으로 하되, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우로서 감정평가 비용이 연간 예상 사용료 징수액에 비추어 과다하다고 인정되면 유사한 이용 가치를 가진 인근 토지의 공시지가로 한다)의 [  Ⓓ  ]에 해당하는 금액. 이 경우 해당 연도 연간 사용료가 전년도에 비하여 [  Ⓔ  ] 이상 증가하면 그 증가분은 「국유재산법」 제33조에 따른 사용료 조정 계산식을 적용하여 산출한 금액으로 한다.
 4. 용수를 사용하는 경우: 사용량 1세제곱미터마다 해당 시설 수혜농지 1천제곱미터를 기준으로 하여 해당 농업생산기반시설의 유지ㆍ관리를 위한 농업생산기반시설관리자의 전년도 사용 경비의 [  Ⓕ  ]에 해당하는 금액



[자료2]
㉮ : 100분의 10
㉯ : 100분의 5
㉰ : 600분의 1



① ㉮ (3개), ㉯ (3개), ㉰ (0개) 
② ㉮ (2개), ㉯ (2개), ㉰ (2개) 
③ ㉮ (2개), ㉯ (3개), ㉰ (1개)
④ ㉮ (3개), ㉯ (2개), ㉰ (1개) 






126. 다음 괄호 안 ㉠ + ㉡ 의 값은?

“한계농지”란「농지법 제28조」에 따른 농업진흥지역 밖의 농지 중에서 영농 조건이 불리하여 생산성이 낮은 농지로서 최상단부에서 최하단부까지의 평균 경사율이 ( ㉠ )퍼센트 이상이거나 집단화된 농지의 규모가 ( ㉡ )만제곱미터 미만인 농지를 말한다.

① 15
② 16
③ 17
④ 19

127. 농업생산기반 정비사업에 관한 대화 중 가장 옳은 말을 한 사람은?

갑 : 농림축산식품부장관은 자원 조사 결과와 농어촌 정비 종합계획을 기초로 논농사, 밭농사, 시설농업 등 지역별ㆍ유형별 농업생산기반 정비계획을 5년마다 세우고, 타당성을 검토하여 이를 반영하여야 합니다.

을 : 농업생산기반 정비사업 시행자는 저수지의 개수ㆍ보수 등 농림축산식품부령으로 정하는 농업생산기반 개량사업의 시행계획을 공고하고, 토지에 대한 권리를 가지고 있는 자에게 열람하도록 한 후 3분의 2 이상의 동의를 받아야 합니다.

병 : 농업생산기반 정비사업 시행자는 농림축산식품부령으로 정하는 특수한 사유로 인하여 동의를 받을 수 없는 경우에는 그 지역 수혜면적(受惠面積)의 3분의 2 이상에 해당하는 토지 소유자의 동의를 받아야 합니다.

정 : 토지 등에 대한 권리를 가지고 있는 자는 공고된 농업생산기반 정비사업 시행계획에 이의가 있으면 공고일부터 60일 이내에 농업생산기반 정비사업 시행자에게 이의신청할 수 있습니다. 이 경우 농업생산기반 정비사업 시행자는 이의신청일부터 30일 이내에 이의신청에 대한 검토의견을 이의신청인에게 알려야 하고, 이의신청 내용이 타당하면 농업생산기반 정비사업 시행계획에 그 내용을 반영하여야 합니다.

① 갑
② 을
③ 병
④ 정











128. 농림축산식품부장관ㆍ해양수산부장관과 지방자치단체의 장이 행정처분 전 청문을 해야 하는 경우가 아닌 것의 개수는?

㉠ 환지사 자격의 취소 및 1년 이내의 업무 정지
㉡ 환지 업무 대행법인의 등록 취소 및 2년 이내의 업무정지
㉢ 공사의 중지, 물건의 개축ㆍ변경ㆍ이전ㆍ제거ㆍ원상회복 조치
㉣ 농어촌민박사업의 사업장 폐쇄명령 및 6개월 이내의 사업정지

① 0개
② 1개
③ 2개
④ 3개





129. 특정빈집에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?
① 시장은 빈집이 특정빈집에 해당하면 지방건축위원회의 심의를 거쳐 해당 특정빈집의 소유자에게 철거ㆍ개축ㆍ수리 등 필요한 조치를 명할 수 있으며, 해당 특정빈집의 소유자는 정당한 사유가 없으면 60일 이내에 조치를 이행하여야 한다.
② 구청장은 철거할 특정빈집의 소유자의 소재를 알 수 없는 경우에는 그 빈집에 대한 철거명령과 이를 이행하지 아니하면 직권으로 철거한다는 내용을 일간신문 및 홈페이지에 1회 이상 공고하고, 일간신문 및 홈페이지에 공고한 날부터 60일 이내에 빈집의 소유자가 빈집을 철거하지 아니하면 직권으로 철거할 수 있다.
③ 군수등은 특정빈집에 대한 신고를 접수한 때에는 신고서를 접수한 날부터 30일 이내에 현장조사를 실시해야 한다.
④ 특정빈집의 소유자가 천재지변, 그 밖의 기술적인 곤란 등 부득이한 사유로 60일 이내에 필요한 조치를 취하는 것이 현저히 곤란한 경우에는 부득이한 사유가 해소된 때부터 30일의 범위에서 정비기간을 연장할 수 있다.
130. 다음 보기의 ㉠~㉣ 중 두 번째로 형이 중한 것은?

<보기>

㉠ 농업생산기반시설을 불법으로 점용하거나 사용한 자
㉡ 농업생산기반시설관리자의 허락 없이 수문을 조작하거나 용수를 인수함으로써 농어촌용수의 이용ㆍ관리에 지장을 준 자
㉢ 사업정지명령을 받고도 그 기간 중에 사업을 하거나 사업장 폐쇄명령을 받고도 계속하여 사업을 한 자
㉣ 다른 사람에게 환지사의 명의를 사용하게 하거나 그 자격증을 대여한 자

① ㉠
② ㉡
③ ㉢
④ ㉣


























131. 다음은 신입사원 A, B간의 대화이다. 대화에서 빈칸에 들어갈 말로 옳은 것은 몇 개 인가?

A: 회사에 입사하고 보니까, 우리 회사가 진짜 큰 회사라는게 느껴져. 우리회사와 관련된 법령도 많고, 관련 사업도 엄청 많아. 자부심이 느껴지네.
B: 맞아. 특히 원활한 업무 수행을 위해 외워야 하는 법령이 진짜 많은데, 특히 농어촌정비법령은 우리 회사가 수행하는 업무의 내용, 범위, 권한과 책임 등이 엄청 많아서 중요하다고 들었어. 숙지해야 할 내용이 정말 많아서 머리가 터질 지경이야.
A: 그럼 농어촌정비법령 제대로 외웠는지 서로 확인해보자. 우리 연수 마지막 주에 신입사원 전부 관련법령 시험 봐야 되잖아 
B: 좋아. 내가 먼저 물어볼게. 농어촌지역과 준농어촌지역의 생활환경, 생활기반 및 편익시설ㆍ복지시설 등을 종합적으로 정비하고 확충하며 농어업인 등의 복지를 향상하기 위한 사업의 종류는 무엇인가?
A: 아하, 이게 좀 헷갈리긴 했는데, 당연히 외웠지! 이거는 ___________________ 이지.

 <보기>

㉠ 농어촌산업 육성사업
㉡ 기존 마을의 토지와 주택 등을 합리적으로 재배치하기 위한 농어촌 마을 재개발 사업
㉢ 농업 주 생산단지의 조성과 영농시설 확충사업
㉣ 빈집의 정비
㉤ 농지의 토양개선 사업
㉥ 농어촌 관광휴양자원 개발사업
㉦ 농어촌 주택의 개량 사업
㉧ 농어촌 민박사업


① 2개
② 3개
③ 4개
④ 5개






132. 다음 중 농어촌정비법상 빈집우선정비구역 지정요건으로 옳은 것만 고르면?

㉠ 빈집이 증가했거나 빈집 비율이 높아지고 있는 지역
㉡ 다른 법령에 따른 정비사업을 추진하고 있지 아니한 지역
㉢ 농어촌 또는 준농어촌에 위치한 동 또는 면에 해당하는 지역
㉣ 빈집의 수가 10호 이상인 지역일 것
㉤ 빈집의 수가 10호 이상이 되지 않더라도 해당 지역 내 총주택수 대비 빈집의 비율이 20퍼센트 이상이고 빈집의 수가 5호 이상인 경우
㉥ 해당 지역이 「농촌공간 재구조화 및 재생지원에 관한 법률」 제12조제1항제1호에 따른 농촌마을보호지구 내에 위치한 지역으로서 해당 지역 내 총주택수 대비 빈집의 비율이 15퍼센트 이상인 경우 빈집의 수가 5호 미만인 지역


① ㉠, ㉣, ㉥
② ㉡, ㉣, ㉤
③ ㉠, ㉢, ㉤, ㉥
④ ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, ㉥
































































133. 다음은 농어촌정비법상 농어촌산업 육성계획에 관한 내용이다. 밑줄 친 ㉠~㉣의 내용 중 옳지 않은 것은?
◉ 국가와 지방자치단체는 농어촌산업을 육성하기 위하여 필요한 종합적인 지원 시책을 마련하고 시행하여야 한다.
◉ 이를 위해 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 농어촌산업 육성계획을 세우는 데에 필요한 지침을 정할 수 있다. 또한 ㉠농어촌산업 육성을 위한 시책을 시행하려는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 3년을 단위로 하는 농어촌산업 육성 기본계획을 세우고, 시ㆍ도지사를 거쳐 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. 이러한 농어촌산업 육성 기본계획에는 다음의 사항이 포함되어야 한다.

․ 농어촌산업 발전 목표 및 기본방향
․ 농어촌산업 발전에 필요한 인력 육성 및 산업계ㆍ학계ㆍ연구기관 간 협력 체계 등에 관한 사항
․ 농어촌산업 발전을 위한 기업 육성 및 투자 환경조성과 관련한 사항
․ 농공단지의 조성 및 운영 활성화와 관련한 사항
․ ㉡연차별 투자 계획 및 조달에 관한 사항
․ 그 밖에 농어촌산업 육성을 위하여 필요한 사항


◉ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 농어촌산업 육성 기본계획을 세우려면 미리 관할 지역의 민간단체ㆍ주민 등의 의견을 수렴하여야 한다.
◉ 한편, ㉢시장ㆍ군수ㆍ구청장은 수립된 농어촌산업 육성 기본계획을 효율적으로 추진하기 위하여 매년 농어촌산업 육성 시행계획을 세우고, 시ㆍ도지사를 거쳐 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. 
◉ 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 농어촌산업 육성정책 및 관련 계획에 관한 조사ㆍ연구 및 평가, 컨설팅 등의 업무를 지원하기 위하여 필요한 인력 및 조직 등을 갖춘 기관 등을 농어촌산업 육성 지원기구로 지정할 수 있다. 농림축산식품부장관ㆍ해양수산부장관 또는 지방자치단체의 장은 지정된 농어촌산업 육성 지원기구에 대하여 지원업무 수행에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. ㉣농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 지정된 농어촌산업 육성 지원기구가 농어촌산업 육성 지원업무를 수행할 능력이 없다고 인정되거나 지정요건에 맞지 아니하게 된 경우에는 3개월 이내의 기간을 정하여 시정을 명할 수 있다. 
◉ 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 농어촌산업 육성 기본계획 및 연도별 시행계획 추진 실적 및 그 밖에 농어촌산업 육성계획의 이행과 관련하여 평가가 필요한 사항에 대한 평가를 하여야 한다. 


① ㉠
② ㉡
③ ㉢
④ ㉣







134. 다음 중 농어촌정비법상 한계농지와 관련하여 대통령령으로 정하는 사항인 것은?
① 한계농지 등 정비의 종류와 관련하여 농어촌지역의 개발을 촉진하기 위하여 필요한 시설로서 정하는 시설의 설치 사항
② 한계농지의 조사 및 고시에 필요한 사항
③ 한계농지 등 정비지구의 지정 요건과 그 밖에 필요한 사항
④ 정비지구가 아닌 지역에 있는 한계농지를 정비하려는 자가 시장·군수·구청장에게 한계농지 등 정비지구의 지정을 신청할 경우 정하는 사항




