
    
1. 다음은 한국농어촌공사의 조직구성원과 그에 대한 설명이다. 조직구성원과 그 설명이 바르게 연결된 것은?

㉠ 상임이사  ㉡ 전문직  ㉢ 별정직  ㉣ 일반직


ⓐ 기획전략이사, 기반사업이사, 수자원관리이사, 농어촌계획이사, 농지관리이사로 한다. 사장 
   부재 시에는 부사장, 이하 앞의 순서에 따라 사장을 대리하여 공사 대표기능 등을 수행한다.
ⓑ 직원 이외에 예산의 범위에서 계약직근로자 및 보조적 업무수행에 필요한 임시근로자를 둘 수 있다.
ⓒ 공사를 대표하고 공사의 업무를 총괄하며, 경영성과에 대하여 책임을 진다.
ⓓ 공사의 업무와 회계를 감사하고, 그 의견을 이사회에 제출한다.
ⓔ 행정직과 기술직으로 하고, 직급은 1급, 2급, 3급, 4급, 5급으로 구분하며, 직무관리에 관한 사항은 사장이 따로 정한다.

① ㉠ - ⓒ
② ㉡ - ⓐ
③ ㉢ - ⓓ
④ ㉣ - ⓔ



2. 다음 중 한국농어촌공사 직제규정에서 현원 계상 시 제외하고 결원 보충할 수 있는 경우는?
① 직위해제 처분을 받은 A 차장
② 신설 공공기관인 OO공사로 1년간 파견명령을 받은 B 과장
③ 6개월간 육아휴직 중인 C 사원
④ 정직 징계처분을 받은 D 과장












3. 다음은「한국농어촌공사 직제규정 제3장(기구 및 분장업무)」에 대한 설명이다. 옳지 않은 것은?
① 지역본부 관할 하에 농어촌정비사업 및 용수관리와 농지은행사업 등의 업무를 수행하기 위하여 93개 지사를 둔다.
② 사장은 필요한 경우에 직제와는 별도로 농지제도 및 기술연구개발 등의 업무를 담당할 전문조직을 설치할 수 있다. 해당 전문조직의 구성원은 외부충원이 가능하나 직급체계와 보수체계는 별정직의 기준을 따른다.
③ 한시적인 특정업무 수행을 위하여 필요한 경우에는 팀 조직 등 임시조직을 둘 수 있다.
④ 농어촌자원 복합 산업화 지원, 도농교류 촉진 등에 관한 업무수행을 위하여 농어촌자원개발원을 둔다. 



4. 다음 보기는 한국농어촌공사 본사의 부서들이다. 보기의 부서들을 소관으로 두는 상임이사로 알맞은 것은?

<보기>
㉠ 글로벌사업처  ㉡ 기반사업처  ㉢ 기반계획처 ㉣ 공익보상처

① 기획전략이사
② 기반사업이사
③ 농어촌계획이사
④ 농지관리이사




5. 다음 보기는 한국농어촌공사 본사의 부서들이다. 보기의 부서들을 소관으로 두는 상임이사로 알맞은 것은?

<보기>
㉠ 농촌공간계획처  ㉡ 어촌수산처  ㉢ 지역개발지원단

① 농어촌계획이사
② 기반사업이사
③ 수자원관리이사
④ 농지관리이사


6. 다음은 사장을 제외한 상임이사를 나열한 것이다. 사장 부재 시 대리하여 공사 대표기능 등을 수행할 수 있는데, 이때 그 순서를 바르게 나열한 것은? (현재 부사장은 농지관리이사이다.) 

㉠ 기반사업이사
㉡ 수자원관리이사
㉢ 기획전략이사
㉣ 농어촌계획이사

① 부사장 → ㉢ → ㉡ → ㉠ → ㉣
② 부사장 → ㉡ → ㉠ → ㉢ → ㉣
③ 부사장 → ㉢ → ㉠ → ㉡ → ㉣
④ 부사장 → ㉣ → ㉢ → ㉡ → ㉠


7. 다음 중 직제규정상 직원에 대한 설명으로 알맞은 것은? 
① 직원은 일반직, 별정직, 전문직으로 구분한다.
② 별정직은 비상계획관, 예비군지휘관 등 특수 업무 수행 직원으로 하며, 급여 구분은 전문직에 준한다.
③ 전문직은 정책보좌관, 전문위원 등으로 운영하기 위해 정년 잔여기간이 3년 이내인 일반직 직원으로 하고, 세부운영기준 등에 관한 사항은 인재개발원장이 따로 정한다.
④ 일반직은 행정직과 기술직으로 하고, 직급은 1급, 2급, 3급, 4급, 5급으로 구분하며, 직무관리에 관한 사항은 사장이 따로 정한다.


8. 다음 직위들을 직급별로 바르게 구분한 것은?

㉠ 연구위원
㉡ 전임교수
㉢ 연구원
㉣ 선임연구원
㉤ 책임연구원
㉥ 사원
㉦ 전임강사
㉧ 수석연구원

① 5급 - ㉢, ㉤, ㉥
② 4급 - ㉠, ㉣
③ 3급 - ㉡, ㉧
④ 1·2급 - ㉠, ㉦, ㉧


9. 다음은 공사의 하부조직에 대한 설명이다. 각 빈칸에 들어갈 내용으로 옳지 않은 것은?


제16조(하부조직) 
①본사·농어촌연구원·인재개발원·농어촌자원개발원·지역본부·사업단의 하부조직으로 ㉠         또는
지부, 부와 ㉡         등의 현장사무소를, 
㉢      의 하부조직으로 ㉣       를 둘 수 있다.


① ㉠ 실·처·소·단·센터
② ㉡ 사업소·지소·관리소·사무소·해외사무소·출장소
③ ㉢ 지사
④ ㉣ 지부, 부·지소

10. 다음 중 공사의 기구 및 분장업무에 관한 설명으로 알맞은 것은?
① 본사에 사장을 포함한 상임이사와 본부를 두고, 사장 직속 하에 감사실을 둔다.
② 본사에는 농지관리이사 소관으로 농지은행관리원을 두고 농지은행처, 농지관리처, 기금관리처, 보상사업처 업무를 관장한다.
③ 농어촌자원 복합 산업화 지원, 도농교류 촉진 등에 관한 업무수행을 위하여 농어촌연구원을 둔다.
④ 지역본부는 지역별로 부서를 두며, 경기·강원·충북·충남·전북·전남·경북·경남·제주지역본부로 구분한다.


11. 다음 중 본사에 있는 부서 중 소속을 바르게 짝지은 것은?
① 기획전략이사 – 기획조정실, 기반사업처, 기반계획처
② 기반사업이사 – 기반사업처, 환경관리처, 공익보상처
③ 수자원관리이사 – 농촌공간계획처, 어촌수산처, 지역개발지원단
④ 농지관리이사 – 총무인사처, 농지은행처, 기금관리처


12. 다음 괄호안에 옳은 것은?
별정직은 비상계획관, 예비군지휘관 등 특수 업무 
수행 직원으로 하며, 직급 구분은 (   )에 준한다. 


① 기사직
② 전문직
③ 일반직
④ 특정직

13. 다음 중 한국농어촌공사의 직제규정의 구성원에 대한 알맞은 설명으로 모두 고른 것은?

㉠ 직원은 일반직, 별정직, 기사직, 전문직으로 구분한다.
㉡ 전문직은 정책보좌관, 전문위원 등으로 운영하기 위해 정년 잔여기간이 3년 이내인 일반직 직원으로 한다.
㉢ 별정직은 비상계획관, 예비군지휘관 등 특수 업무 수행직원으로 하며, 직급 구분은 개별 규정에 따른다.
㉣ 공사는 필요에 따라 고문, 자문위원, 전문직연구원 등을 둘 수 있다.
㉤ 기사직의 직급은 4급으로 하며, 직무관리에 관한 사항을 직접 챙긴다.
㉥ 감사는 공사의 업무와 회계를 감사하고, 그 의견을 사장에게 직접 제출 한다.

① ㉠, ㉡, ㉢
② ㉢, ㉣, ㉥
③ ㉠, ㉡, ㉣
④ ㉡, ㉤, ㉥


14. 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때, 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 사장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 부사장, 상임이사 순서로 그 직무를 대행한다.
② 감사가 직무를 수행할 수 없을 때에는 감사실장이 그 직무를 대행한다.
③ 상임이사, 직원이 직무를 수행할 수 없을 때에는 차상위 직위자가 그 직무를 대행한다.
④ 규정에 따라 직무를 대행하는 상임이사 및 직원은 그 권한에 상당하는 책임을 진다.


15. 본사의 기구 및 분장업무에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 기획전략이사 소관으로 기획전략본부를 두고 기획조정실, 자산재무처, 비상계획실 업무를 관장한다.
② 사장 직속 하에 비서실, 홍보실, 안전혁신실, 미래전략실을 둔다.
③ 감사 직속 하에 감사실을 둔다.
④ 농지관리이사 소관으로 농지은행관리원을 두고 농지은행처, 농지관리처, 기금관리처, 총무인사처 업무를 관장한다. 
16. 전문조직의 설치에 관한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 사장은 필요한 경우에 직제와는 별도로 농지제도 업무를 담당할 전문조직을 설치할 수 있다.
② 사장은 필요한 경우에 직제와는 별도로 기술연구개발 업무를 담당할 전문조직을 설치할 수 있다.
③ 전문조직의 구성원은 내부충원만 가능하다.
④ 전문조직의 구성원은 별도의 직급체계와 보수체계를 유지할 수 있다.


17. 다음 중 직위 및 직무에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 사장은 지역본부‧사업단에 소속부서의 업무처리를 위하여 사업실장을 둘 수 있다.
② 감사가 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 해당 부서의 상임위원이 그 직무를 대행한다.
③ 4급에 해당하는 직원은 과장, 대리, 전임강사, 책임연구원, 소장, 팀원 등이다.
④ 사장은 총 정원 범위에서 직급을 하향 조정하여 운용할 수 있다.


18. 다음 중 상임이사에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 사장은 상임이사 중에서 부사장겸상임이사 1명을 둘 수 있다.
② 부사장은 사장을 보좌하고 중요한 경영사항에 대하여 협조 또는 조정기능을 수행한다.
③ 사장 부재 시에는 부사장을 제외한 상임이사 중 1명이 사장을 대리하여 공사 대표기능 등을 수행한다.
④ 상임이사는 소관업무에 대하여 직접 경영책임을 진다.


19. 다음 「직제규정 제3장 기구 및 분장업무」에 대한 설명 중 틀린 것은?
① 직제규정 제16조제1항의 하부조직 설치운영에 관한 세부적인 사항은 사장이 따로 정한다.
② 지역본부는 지역별로 부서를 두며, 특정지역 및 특정업무 사업수행을 위하여 사업단을 둔다.
③ 농어업·농어촌개발 등에 관한 연구수행을 위하여 농어촌연구원을 둔다. 
④ 효율성을 위해 필요한 경우 책임사업 조직을 운영할 수 있으며, 운영에 관한 세부사항은 각 조직의 장이 정한다.
20. 다음 중 직원에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 일반직은 행정직과 기술직으로 하고, 직급은 
   1~5급으로 구분한다.
② 별정직은 비상계획관, 예비군지휘관 등 특수 업무 수행 직원으로 하며, 직급 구분은 일반직에 준한다.
③ 기사직의 직급은 5급으로 하며 직무관리에 관한 사항은 일반직에 준한다.
④ 전문직은 정책보좌관, 전문위원 등으로 운영하기 위해 정년 잔여기간이 3년 이내인 일반직 직원으로 한다.



21. 다음 중 직급별 직위가 옳지 않은 것은?
① 1·2급 : 본사 부서장, 본부장, 사업단장, 연구위원
② 3급 : 차장, 전임교수, 선임연구원
③ 4급 : 과장, 대리, 책임연구원, 소장
④ 5급 : 사원, 연구원



22. 다음 중 한국농어촌공사 사장의 권한과 관련하여 옳지 않은 것은?
① 사장은 지역본부․사업단에 소속부서의 업무처리를 위하여 사업실장을 둘 수 있다.
② 사장은 총 정원 범위에서 직급을 상향 조정하여 운용할 수 있다.
③ 사장은 필요한 경우에 직제와는 별도로 농지제도 및 기술연구개발 등의 업무를 담당할 전문조직을 설치할 수 있다.
④ 직위별 보직기준은 사장이 따로 정한다.



23. 다음은 한국농어촌공사 「직제규정」 제3장(기구 및 분장업무)에 관한 내용이다. 옳지 않은 것은?
① 제10조(본사) - 본사에는 사장을 제외한 상임이사를  둔다.
② 제13조(사업단) - 안전진단본부는 조직개편에 따라 제10조(본사)의 조직으로 소속이 이동되었다.
③ 제12조(지역본부) - 지역별로 9개의 부서를 둔다.
④ 제14조(지사) - 지사별 설치장소 등 세부적인 장소는 사장이 정한다.
24. 「직제규정 제20조(직위)」에 따라 1·2급 직위가 아닌 것을 모두 고르시오.

ⓐ 지사장
ⓑ 연구위원
ⓒ 전임교수
ⓓ 사업실장
ⓔ 책임연구원


① ⓑ, ⓒ
② ⓑ, ⓓ
③ ⓒ, ⓔ
④ ⓓ, ⓔ




25. 아래 내용은 「직제규정」 제2장 구성원에 대한 내용이다. 다음 중에서 올바른 내용을 고르시오.
① 직원은 일반직, 기사직, 전문직으로 구분한다.
② 일반직은 행정직과 기술직, 전문직으로 하고 직급은 1급에서 5급으로 구분한다.
③ 공사는 필요에 따라 예산의 범위에서 계약직근로자 및 보조적 업무수행에 필요한 임시근로자를 둘 수 있다.
④ 별정직은 비상계획관, 예비군지휘관 등 특수 업무 수행 직원으로 하며, 직급 구분은 전문직에 준한다.




26. 다음 15개 직위 중 3급에 해당하는 직위의 개수는?

실장, 사업실장, 본부장, 부원장, 차장, 지소장, 
관리소장, 과장, 대리, 전임강사, 전임교수, 수석연구원, 선임연구위원, 책임연구원, 선임연구원

① 4명
② 5명
③ 6명
④ 7명




27. 다음 중 직제규정 상 사장이 따로 정할 수 있는 사항은 몇 개인가?

㉠ 기사직의 직급은 6급으로 하며 직무관리에 관한 사항은 사장이 따로 정한다.
㉡ 전문직 임용은 해당 직위에 적합한 전문지식 및 경력이 있는 사원으로서 응모자격, 모집방법 등 세부기준은 사장이 따로 정한다.
㉢ 계약직․임시직 근로자의 운영에 관한 사항은 사장이 따로 정한다. 
㉣ 농지은행관리원의 전문성 강화, 인사 및 조직 운영 등에 필요한 사항은 사장이 따로 정한다.
㉤ 본사․농어촌연구원․인재개발원․농어촌자원개발원․지역본부․사업단의 하부조직 설치운영에 관한 세부적인 사항은 사장이 따로 정한다.
㉥ 한시적인 특정업무 수행을 위하여 필요한 경우에는 팀 조직 등 임시조직을 둘 수 있으며, 임시조직의 설치 운영에 관한 세부적인 사항은 사장이 따로 정한다.
㉦ 사장은 그 권한의 일부를 하부에 위임할 수 있으며, 권한의 위임에 관한 세부사항은 사장이 따로 정한다.
㉧ 사장은 필요한 경우에 직제와는 별도로 농지제도 및 기술연구개발 등의 업무를 담당할 전문조직을 설치할 수 있으며, 전문조직의 설치 운영에 관한 세부적인 사항은 사장이 따로 정한다. 


① 4개
② 5개
③ 6개
④ 7개











