
    











한국농어촌공사 3급 승진
기초역량평가
(취업규칙)

























1. 연차휴가에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 1년간 80퍼센트 이상 출근하였을 때에는 15일을 부여한다.
② 3년 이상 계속 근로한 직원에 대해서는 ①의 휴가일수에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 2년에 대하여 1일을 가산한다.
③ ②에 따른 가산휴가를 포함한 총 휴가일수는 30일을 한도로 한다.
④ 1년간 80 퍼센트 미만 출근한 직원에게 1개월 개근 시 1일의 연차휴가를 주어야 한다.



2. 출장에 관한 다음 설명 중 바르지 않은 것은? 
① 직원의 국내출장은 출장명령부에 따르며, 국외출장은 인사명령으로 한다.
② 출장기간 중에는 맡은 바 임무를 성실히 수행하여야 하며 개인적인 일을 위하여 시간을 소비하여서는 아니 된다.
③ 출장을 마치고 귀사한 때에는 지체 없이 출장결과보고서를 제출해야 하며, 경미한 사항일지라도 결과보고는 서면으로 해야 한다.
④ 출장자가 출장명령 기간 동안 임무를 완수할 수 없는 사유가 발생한 경우에는 출장기간 만료 전에 출장명령권자에게 보고하여 출장기간을 연장하거나 필요한 지시를 받아야 한다.



3. 직원은 경조사나 그 밖에 특별한 사유가 발생한 경우에 특별휴가를 받을 수 있다. 다음 중 빈칸에 들어갈 숫자로 알맞은 것은?

본인결혼 :  ㉠ 일 
본인 및 배우자의 형제자매 사망 :  ㉡ 일
배우자 출산 시(단태아) :  ㉢ 일
자녀결혼 :  ㉣ 일

① ㉠ - 5  / ㉡ - 3 / ㉢ - 20 / ㉣ - 1
② ㉠ - 10 / ㉡ - 3 / ㉢ - 5  / ㉣ - 1
③ ㉠ - 10 / ㉡ - 1 / ㉢ - 5  / ㉣ - 3
④ ㉠ - 5  / ㉡ - 3 / ㉢ - 10 / ㉣ - 3





4. 사장은 직원이 특정 사항에 해당하는 경우 이에 직접 필요한 기간을 공가로 허가하여야 한다. 다음 중 해당 사항에 포함되지 않는 것은? 
① 법률에 따라 투표에 참가할 때
② 공사의 업무와 관련하여 소환되어 출근이 불가능할 때
③ 공상판정으로 근무하지 못하는 12개월 이내의 기간
④ 승진·전직·채용시험에 응시할 때






5. 다음 중 빈칸에 들어갈 말로 알맞은 것은? 

사장은 3개월 이내의 단위기간을 평균하여 1주 간의 근로시간이 ㉠     을 초과하지 아니하는 범위에서 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있다. 다만, 
특정한 주의 근로시간은 ㉡    을, 특정한 날의 
근로시간은 ㉢     을 초과할 수 없다.

① ㉠ - 50시간 / ㉡ - 62시간 / ㉢ - 12시간
② ㉠ - 40시간 / ㉡ - 52시간 / ㉢ - 12시간
③ ㉠ - 40시간 / ㉡ - 62시간 / ㉢ - 10시간
④ ㉠ - 50시간 / ㉡ - 52시간 / ㉢ - 10시간





6. 병가에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은? 
① 사장은 연 누계 60일의 범위에서 병가를 허가할 수 있다.
② 질병 또는 상해로 인하여 업무수행이 불가능한 때 병가를 낼 수 있다.
③ 전염병에 걸린 경우 병가를 낼 수 있다.
④ 병가일이 연간 5일 이상일 경우에는 의사의 진단서를 제출해야 한다. 






7. 다음 중 직원의 올바른 근무 태도라고 볼 수 없는 것은? 
① 직원은 근무시간 시작 전에 출근하여 근무시간 종료 후 퇴근하여야 한다.
② 직원이 질병 그 밖의 사유로 출근하지 못할 때에는 그 날 근무시간 종료 전까지 결근 및 휴가원을 제출하여야 한다.
③ 직원이 조퇴 또는 외출하고자 할 때에는 조퇴부 또는 외출부에 기재하고 결재권자의 승인을 받아야 한다.
④ 직원이 공무 수행으로 인하여 업무 시작 전까지 출근할 수 없을 때에는 미리 결재권자의 승인을 받아야 한다.



8. 다음은 취업규칙 상 야간근로와 휴일근로의 제한에 관한 내용이다. 빈칸에 들어갈 것으로 알맞은 것은? 

  ㉠  이상의 여직원을    ㉡  부터    ㉢   까지의 시간 및 휴일에 근로시키려면 당사자의 동의를 받아야 한다.  
  
① ㉠ - 18세 / ㉡ - 오후 10시 / ㉢ - 오후 12시
② ㉠ - 18세 / ㉡ - 오후 10시 / ㉢ - 오전 6시
③ ㉠ - 18세 / ㉡ - 오후 6시 / ㉢ - 오전 6시
④ ㉠ - 20세 / ㉡ - 오후 10시 / ㉢ - 오후 12시


9. 취업규칙 상 공사의 근로시간에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 사장은 2주 이내의 일정한 단위기간을 평균하여 1주 간의 근로시간이 40시간을 초과하지 아니하는 범위에서 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있다. 다만, 특정한 주의 근로시간은 52시간을 초과할 수 없다.
② 직원이 유연근무를 신청한 경우 사장은 직무 수행에 특별한 지장이 없으면 이를 허가하여야 하며, 유연근무를 이유로 그 직원의 보수ㆍ승진 및 근무성적평정 등에서 부당한 불이익을 주어서는 아니 된다.
③ 사장은 직무의 성질, 지역 또는 업무의 특수성 등을 고려하여 필요하다고 인정할 때에는 근무시간 또는 근무일을 변경할 수 있다.
④ 임신 중인 여직원에 대하여는 3개월 이내의 단위기간을 평균하여 1주 간의 근로시간이 40시간을 초과하지 아니하는 범위에서 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 없다.
10. 다음 보기는 모성보호시간에 대한 내용들이다. 적절하지 않은 내용을 모두 고르면 몇 개인가? 

<보기>
· 임신 중인 여성 직원의 청구가 있는 경우에는 1일 1시간 이상의 유급 휴게시간을 주어야 하며, 탄력적 근무시간과는 병행하여 사용 불가능하다.
· 임신 중인 여성 직원은 1일 2시간의 근로시간을 단축하여 근무하여야 한다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 직원은 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간을 단축한다. 
· 임신 중인 여성 직원이 근로시간의 단축을 원하지 아니한다는 의사를 명시적으로 밝히는 경우에는 근로시간을 단축하지 아니할 수 있다.
· 임신 중인 여성이 근로시간을 단축하더라도 해당 직원의 임금을 삭감하여서는 아니 된다.

① 0개
② 1개
③ 2개
④ 3개







11. 다음 중 취업규칙 상 공사의 근무시간 등에 대한 설명으로 알맞은 것은?
① 직원이 질병의 사유로 출근하지 못할 때에는 그 날 자정까지 정해진 서식의 결근 및 휴가원을 제출하여야 한다.
② 사장은 업무상 필요한 때에는 1주일에 15시간 내에서 시간 외 근로 명령부에 따라 연장, 야간, 휴일근무를 명할 수 있다.
③ 고용노동부장관의 인가를 얻었더라도 18세 미만의 여직원을 야간 및 휴일에 근로시키지 못한다.
④ 직원이 공무 수행으로 인하여 업무 시작 전까지 출근할 수 없고 긴급한 사유로 사전 승인을 받기 어려울 때에는 유선 등으로 상사에게 연락하고 사후에 결재를 받아야 한다.



12. 다음은 연차휴가에 대한 설명 중 일부이다. 각 괄호 ㉠~㉣ 에 들어갈 숫자들을 모두 합한 값으로 알맞은 것은?

① 연차휴가는 다음 각 호에 따른다.
 1. 1년간 ( ㉠ )퍼센트 이상 출근하였을 때에는 ( ㉡ )일
 2. 3년 이상 계속 근로한 직원에 대해서는 제1호의 휴가일수에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수  2년에 대하여 1일을 가산한다.
 3. 제2호에 따른 가산휴가를 포함한 총 휴가일수는 ( ㉢ )일을 한도로 한다.
② 계속 근로 연수가 1년 미만인 직원 또는 1년간 ( ㉣ )퍼센트 미만 출근한 직원에게 1개월 개근 시 1일의 연차휴가를 주어야 한다. 

① 190
② 200
③ 210
④ 220


13. 다음 중 공가를 허가받지 못하는 사람은 누구인가? 
① 공사의 업무와 관련된 자격을 취득하기 위해 교육을 받는 A 대리
② 공사의 업무와 관련하여 소환되어 출근이 불가능한 B 대리
③ 승진시험에 응시하는 C 과장
④ 법령에 따른 동원 훈련에 참가하는 D 사원



14. 취업규칙 상 휴가기간과 계산기준에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?  
① 휴가 기간은 당해 연도 1월 1일부터 12월 31일까지를 기준으로 계산한다.
② 연차휴가 규정에 따른 근속기간 계산에서 정직 기간이나 보수를 받지 않는 휴직기간은 제외한다. 다만, 군복무를 위한 휴직기간 및 육아 휴직기간, 「사내벤처 운영지침」에 따른 사내벤처팀 독립분사를 위한 휴직기간은 예외로 한다.
③ 휴가기간 중의 공휴일과 휴일은 해당 휴가일수에 넣어 계산하지 않는 것이 원칙이다.
④ 행복충전휴가의 경우 휴가가 발생한 다음날을 기준으로 12개월 이내로 계산한다.
15. 다음은 특별휴가에 대한 설명 중 일부이다. 각 괄호에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?  

3. 그 밖의 특별휴가
가. 배우자 출산휴가
1) 단태아인 경우: 20일(출산일로부터 120일 이내에 사용하며, 3회까지 분할 사용 가능)
2) 다태아인 경우: ( ㉠ )일(출산일로부터 120일 이내에 사용하며, 3회까지 분할 사용 가능)
다. 출산전후휴가
1)　출산 전과 출산 후를 통하여 90일(미숙아를 출산한 경우에는 100일), 배정은 출산 후에 ( ㉡ )일 이상(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우 ( ㉢ )일, 배정은 출산 후에 60일 이상)이 되어야 한다.
2) 임신 중인 직원이 유산ㆍ사산의 경험이 있거나 출산전후휴가를 청구할 당시 연령이 만 ( ㉣ )세 이상인 경우, 유산ㆍ사산의 위험이 있다는 의료기관의 진단서를 제출한 경우에는 출산 전 어느 때라도 휴가를 나누어 사용할 수 있으며, 이 경우 출산 후의 휴가 기간은 연속하여 ( ㉤ )일 이상(한 번에 둘 이상의 자녀를 임신한 경우에는 60일 이상)이 되어야 한다.



㉠
㉡
㉢
㉣
㉤
①
25
45
120
40
45
②
25
50
120
45
45
③
25
45
100
45
40
④
30
50
100
40
45













16. 취업규칙 상 출장에 관한 원칙으로 옳지 않은 것은? 
① 출장기간 중에는 개인적인 일을 위하여 시간을 소비하여서는 아니 된다.
② 직원의 국내출장은 출장명령부에 따르며, 국외출장은 인사명령으로 한다.
③ 출장을 마치고 귀사한 때에는 경미한 사항이라도 출장결과보고서를 제출해야 한다.
④ 출장자가 출장명령 기간 동안 임무를 완수할 수 없는 사유가 발생한 경우에는 출장기간 만료 전에 출장명령권자에게 보고하여 출장기간을 연장하거나 그 밖에 필요한 지시를 받아야 한다.




17. 본사에서 근무하는 공사 직원 A 과장이 파견근무 발령을 받아 이동하게 되었다. 다음 보기의 A 과장 사무인계 과정과 관련하여 옳지 않은 것을 모두 고르면? 

<보기>
㉠ A 과장이 발령을 받았을 때, 후임자가 없어 그 직무를 대행하는 B 대리에게 지체 없이 인계를 하였고, 이후 후임자 C 과장이 업무를 인수할 수 있게 되었을 때 B 대리가 즉시 업무를 인계하였다.
㉡ A 과장은 관련 기록물과 함께 사무인계·인수서를 작성하였고, 해당 서무 담당자에게만 제출하였다. x
㉢ A 과장이 인계인수를 할 때 바로 위 직위자인 D 차장이 입회자가 되었고, 사무인계·인수서에 서명·날인하였다. 
㉣ 후임자 C 과장은 신규 채용된 경력 직원으로 발령통지서를 받은 날로부터 2일째 되었을 때 부임하였다.
㉤ 후임자 C 과장은 바로 위 직위자인 D 차장에게 부임 신고를 하였다. x

① ㉠, ㉢
② ㉢, ㉣
③ ㉡, ㉤
④ ㉣, ㉤



18. 다음 중 준수의무의 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 법령 또는 한국농어촌공사의 정관·제 규정 및 직무명령을 준수하고 맡은 바 직무를 성실히 수행할 것
② 신의를 지키고 품위를 유지하며, 공사의 명예와 위신이 손상되는 일이 없도록 할 것
③ 공과 사를 분별하여 친절·공정하고 신속·정확하게 업무를 처리할 것
④ 직원이 고의나 중대한 과실 또는 선량한 관리자의 주의의무를 태만히 하여 공사에 재산상 손해를 끼쳤을 경우 이를 변상할 것






19. 다음 중 근로시간의 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 직원의 근무시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 하고 토요일은 무급휴무로 한다.
② 사장은 직무의 성질, 지역 또는 업무의 특수성 등을 고려하여 필요하다고 인정할 때에는 근무시간 또는 근무일을 변경할 수 있다.
③ 직원이 유연근무를 신청할 경우 직무 수행에 관계없이 이를 허가하여야 한다.
④ 유연근무 실시의 범위, 유형, 실시 절차와 그 밖에 필요한 사항은 사장이 따로 정한다.





20. 다음 중 근로시간에 관한 내용으로 옳고 그름을 순서대로 나열한 것은?  

㉠ 직원의 근무시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 하고 토요일은 무급휴무로 한다.
㉡ 직원이 유연근무를 신청한 경우 사장은 직무 수행에 특별한 지장이 없으면 이를 허가하여야 한다.
㉢ 유연근무는 그 직원의 보수·승진 및 근무성적평정 등에 영향을 줄 수 있다.

① X - O - X
② O - X - X
③ X - O - O
④ O - O - X

21. 다음 중 탄력적 근로시간제에 대한 내용으로 옳은 것을 모두 고른 것은?  

㉠ 사장은 2주 이내의 일정한 단위기간을 평균하여 1주 간의 근로시간이 40시간을 초과하지 아니하는 범위에서 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있다.
㉡ 사장은 3개월 이내의 단위기간을 평균하여 1주 간의 근로시간이 48시간을 초과하지 아니하는 범위에서 근로하게 할 수 있다.
㉢ 탄력적 근로시간제의 초과근무에 관련된 내용은 15세 이상 18세 미만의 연소자와 임신 중인 여직원에 대하여는 적용하지 아니한다.

① ㉠, ㉡
② ㉠, ㉢
③ ㉡, ㉢
④ ㉠, ㉡, ㉢





22. 다음 중 모성보호시간에 대한 내용으로 옳은 것을 모두 고른 것은?  

㉠ 생후 1년 미만의 유아를 가진 여성 직원의 청구가 있는 경우에는 1일 1회 30분 이상의 유급 수유시간을 주어야 한다. 
㉡ 임신 중인 여성 직원의 청구가 있는 경우에는 1일 1시간 이상의 유급 휴게시간을 주어야 한다.
㉢ 임신 중인 여성 직원은 1일 1시간의 근로시간을 단축하여 근무하여야 한다.
㉣ 근로기간 단축을 이유로 해당 직원의 임금을 삭감하여서는 아니 된다.

① ㉠, ㉡
② ㉡, ㉢
③ ㉠, ㉣ 
④ ㉡, ㉣







23. 다음 중 육아시간에 대한 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 만 5세 이하의 자녀가 있는 직원 자녀를 돌보기 위하여 12개월 범위에서 1일 최대 2시간의 육아시간을 받을 수 있다.
② 육아시간으로 해당 직원의 임금을 삭감하여서는 아니 된다.
③ 육아시간 사용 시 일 최소 근무시간은 4시간 이상이 되어야 하며, 최소 근무시간을 충족하지 못한 육아시간 사용은 연차휴가로 처리된다.
④ 육아시간은 모성보호시간과 중복해서 사용할 수 없다.




24. 다음 중 근무에 대한 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 직원이 질병 그 밖의 사유로 출근하지 못할 때에는 그 날 정오까지 결근 및 휴가원을 제출하여야 한다.
② 직원이 조퇴 또는 외출하고자 할 때에는 조퇴부 또는 외출부에 기재하고 결재권자의 승인을 받아야 한다.
③ 직원이 공무 수행으로 인하여 업무 시작 전까지 출근할 수 없을 때에는 공무회행신청부에 기재하고 미리 결재권자의 승인을 받아야 한다. 
④ 사장은 업무상 필요한 때에는 1주일에 18시간 내에서 시간 외 근로 명령부에 따라 연장, 야간, 휴일근무를 명할 수 있다.




25. 다음 중 공사의 유급 공휴일에 해당하지 않는 것은? 
① 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에서 공휴일로 지정한 날
② 근로자의 날(노동절)
③ 노동조합창립기념일
④ 공사 창립기념일







26. 다음 중 연차 휴가에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?  
① 1년간 80 퍼센트 이상 출근하였을 때에는 15일을 부여한다.
② 3년 이상 계속 근로한 직원에 대해서는 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 2년에 대하여 1일을 가산한다.
③ 가산휴가를 포함한 총 휴가일수는 30일을 한도로 한다.
④ 계속 근로 연수가 1년 미만인 직원 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 직원에게 1개월 개근 시 1일의 연차휴가를 주어야 한다.




27. 아래의 설명에 해당하는 것은? 

연차휴가를 활용하여 충분한 휴식, 가족화합 또는 자기계발 등을 위하여 10일 이상 연속된 연차휴가를 신청한 경우에는 업무수행에 특별한 지장이 없으면 이를 승인하여야 한다.
또한, 직원은 연차휴가 일수가 연속하여 20일을 초과하는 경우에는 3개월 전에 휴가사용계획에 대해 승인권자와 협의하여야 한다.

① 특별휴가
② 행복충전을 위한 장기휴가
③ 가산휴가
④ 병가 및 공가




28. 다음 중 특별휴가에 대한 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 본인결혼 : 5일
② 자녀결혼 : 2일
③ 배우자, 본인 및 배우자의 부모 사망 : 5일
④ 본인 및 배우자의 조부모·외조부모 사망 : 3일





29. 다음은 휴가일수에 대한 내용이다. 빈칸에 들어갈 숫자를 순서대로 짝지은 것은? 

본인결혼 :      일
자녀 및 자녀의 배우자 사망 :      일
본인 및 배우자의 형제자매 사망 :      일

① 3 - 3 - 3
② 3 - 1 - 1
③ 5 - 3 - 3
④ 5 - 3 - 1





30. 다음 특별휴가에 대한 내용 중 옳은 것을 모두 고른 것은?  

㉠ 배우자 출산 시(단태아) : 10일
㉡ 천재지변으로 재해를 당하였을 때 : 5일 이내
㉢ 입양휴가 : 15일

① ㉡
② ㉠, ㉢
③ ㉡, ㉢
④ ㉠, ㉡, ㉢





31. 다음 중 유·사산휴가에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?  
① 임신15주 이내 : 유·사산일부터 10일까지
② 임신16주 ~ 21주 이내 : 유·사산일부터 30일까지
③ 임신22주 ~ 27주 이내 : 유·사산일부터 50일까지
④ 28주 이상 : 유·사산일부터 90일까지






32. 다음 보기는 공사 취업규칙 상 근로시간에 대한 설명이다. 빈칸에 알맞은 숫자를 차례대로 묶은 것으로 옳은 것은? 

<보기>
㉠ 사장은 2주 이내의 일정한 단위기간을 평균하여 1주 간의 근로시간이 (   )시간을 초과하지 아니하는 범위에서 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있다. 다만, 특정한 주의 근로시간은 (   )시간을 초과할 수 없다.
㉡ 사장은 3개월 이내의 단위기간을 평균하여 1주 간의 근로시간이 (   )시간을 초과하지 아니하는 범위에서 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있다. 다만, 특정한 주의 근로시간은 (   )시간을, 특정한 날의 근로시간은 (   )시간을 초과할 수 없다.

① 40 – 52 – 40 – 48 - 8
② 40 – 48 – 40 – 52 - 8
③ 40 – 48 – 40 – 52 - 12
④ 40 – 52 – 40 – 48 – 12


33. 다음 보기는 공사 「취업규칙 제19조의2(연차유급휴가의 사용촉진)」에 관한 설명이다. 괄호 안에 공통적으로 들어갈 숫자는? 

<보기>
㉠ 제1호 : 제19조제9항 본문에 따른 기간이 끝나기 6개월 전을 기준으로 (   )일 이내에 공사가 직원별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 직원이 그 사용 시기를 정하여 공사에 통보하도록 서면으로 촉구할 것
㉡ 제2호 : 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 직원이 촉구를 받은 때로부터 (   )일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 공사에 통보하지 아니하면 제19조제9항 본문에 따른 기간이 끝나기 2개월 전까지 공사가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 직원에게 서면으로 통보할 것

① 7
② 10
③ 12
④ 14

34. 다음 중 공사 취업규칙에 따른 공가 대상에 해당하지 않는 것은?
① 국회의원 총선으로 인한 투표참여
② 공사 재해보상규정에 따른 공상으로 근무하지 못하는 6개월 이내의 기간 (병가기간 포함)
③ 전염병에 걸린 해당 직원의 출근이 다른 직원에 영향을 미칠 우려가 있을 때 
④ 공사의 업무와 관련된 자격을 보유한 직원이 관련법에 따라 교육을 받을 때


35. 다음 파견근무에 대한 공사 취업규칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 파견근무자의 복무는 파견 받은 기관의 장의 지휘․감독을 받아야 한다.
② 파견 근무기간은 근속기간으로 인정한다.
③ 파견된 직원의 근무상황 및 근무성적평정 등 행정에 관한 사항은 공사의 요청에 따라 파견 받은 기관의 장이 작성하여 제출 한다.
④ 파견된 직원의 보수는 원소속 기관이 부담한다.


36. 다음 중 연차유급휴가의 사용촉진에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?  
① 연차 소멸 6개월을 기준으로 10일 이내에 공사가 직원에게 해당 사실을 통보해야 한다.
② 소멸 사실을 통보받은 직원이 연차 사용 시기를 정하여 통보할 수 있다.
③ 공사의 촉구에도 직원이 사용 시기를 공사에 통보하지 않으면, 공사가 사용 시기를 정하여 서면 통보할 수 있다.
④ 위 조치에도 소멸된 경우에 사용하지 아니한 휴가에 대해서 연차보상금을 지원하여야 한다.


37. 다음 중 부임에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 직원이 전보 발령을 받았을 때에는 발령일에 새 근무지에 부임하여야 한다.
② 신규 채용된 직원은 발령통지서를 받은 날로부터 3일 내에 부임하여야 한다.
③ 부임 기간은 연장 할 수 없다. 다만, 불가피한 사유가 발생한 경우에는 부서장의 승인을 받아야 한다.
④ 부임 신고는 소속 부서장에게 하여야 한다.

38. 다음 중 취업규칙 상 공휴일(휴일포함) 또는 근무시간 외의 당직근무 명령자로 옳은 것은? 
① 인사책임자
② 사장
③ 부서장
④ 급여관리자





39. 다음 중 전보에 관한 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 직원이 전보 발령을 받았을 때에는 발령일에 새 근무지에 부임하여야 한다. 
② 신규 채용된 직원은 발령통지서를 받은 날로부터 5일 내에 부임하여야 한다.
③ 부임 기간은 연장할 수 없다. 다만, 불가피한 사유가 발생한 경우에는 사전에 사장의 승인을 받아야 한다.
④ 부임 신고는 소속 부서장에게 하여야 한다.





40. 다음은 취업규칙 제31조 내지 33조의 내용이다. 보기를 읽고 빈칸에 들어갈 알맞은 답을 순서대로 고른 것은?

<보기> 
1. 면직된 직원이 업무처리상 계속 근무가 필요한 경우에는 ( ㉠ )의 범위에서 계속 근무하게 할 수 있다.
 2. 면직된 직원이 계속 근무할 경우 보수는 ( ㉡ )으로 정하는 바에 따라 지급한다.
 3. 파견된 직원의 보수는 원칙적으로 ( ㉢ )(이/가) 부담한다.

① ㉠ : 15일 / ㉡ : 연봉제규정 / ㉢ : 파견된 기관
② ㉠ : 15일 / ㉡ : 계약직근로자연봉관리세칙 / ㉢ 파견된 기관
③ ㉠ : 7일 / ㉡ : 연봉제규정 / ㉢ : 한국농어촌공사
④ ㉠ : 7일 / ㉡ : 계약직근로자연봉관리세칙 / ㉢ : 한국농어촌공사


41. 다음 보기를 읽고 빈칸에 들어갈 알맞은 답을 순서대로 고른 것은?

<보기>
취업규칙 제29조(부임)에 따른 부임기간
 1. 직원 전보 발령 : ( ㉠ )에 새 근무지에 부임
 2. 신규 채용된 직원 발령 : 발령통지서를 받은 
    날로부터 ( ㉡ )에 부임

취업규칙 제31조(면직된 직원의 근무)
 1. 면직된 직원이 업무처리 상 계속 근무가 필요한 경우에는 ( ㉢ )의 범위에서 계속 근무하게 할 수 있다.

① ㉠ : 발령일 / ㉡ : 3일 내 / ㉢ : 15일
② ㉠ : 발령일 / ㉡ : 5일 내 / ㉢ : 10일
③ ㉠ : 3일 내 / ㉡ : 3일 내 / ㉢ : 15일
④ ㉠ : 5일 내 / ㉡ : 5일 내 / ㉢ : 30일


42. 다음은 한국농어촌공사 「취업규칙 중 제19조 (연차휴가)」에 대한 내용들이다. 보기 중 옳은 것을 모두 고르시오.

<보기>
ⓐ 5년 이상 6년 미만 계속 근로한 직원의 경우 연차휴가 일수는 16일이다. (해당 직원은 입사 후 매년 80% 이상 출근)
ⓑ 계속 근로 연수가 1년 미만인 직원 또는 1년간 80 퍼센트 미만 출근한 직원에게 1개월 개근 시 1일의 연차휴가를 주어야 한다. 이 경우 육아휴직으로 휴업한 기간(자녀 1명당 1년에 한함)과 「사내벤처 운영지침」에 따른 사내벤처팀 독립분사를 위한 휴직으로 휴업한 기간은 출근한 것으로 본다. 
ⓒ 2023년 1월 1일에 입사하여 2년 7개월을 계속 근로한 직원이 다음 연도에 발생할 연차휴가 중 미리 사용할 수 있는 연차휴가일은 6일이다. 
ⓓ 공사의 귀책사유로 연차휴가를 사용하지 못한 경우에는 소멸하지 아니하며 ｢연봉제규정｣으로 정하는 바에 따라 휴가일수에 상당하는 보수를 지급하고 휴가를 갈음할 수 있다.
ⓔ 연차휴가는 최소 1시간 단위로 사용할 수 있다. 이 경우, 연차휴가 8시간은 연차휴가 1일로 계산한다.

① ⓐ - ⓑ - ⓓ
② ⓑ - ⓒ - ⓔ
③ ⓑ - ⓒ - ⓓ
④ ⓒ - ⓓ - ⓔ

















43. 아래 [자료]는 한국농어촌공사의 취업규칙 중 전보(제29조~제31조)에 관련한 조문이다. 아래 [자료]의 내용 중에서 수정이 필요한 부분은 모두 몇 개인가? 

[자 료]
(가) 직원은 전보 발령을 받았을 때에는 발령 익일까지 새 근무지에 부임하여야 한다.
(나) 신규 채용된 직원은 발령통지서를 받은 날로부터 3일 내에 부임하여야 한다.
(다) 직원이 전보, 휴직, 대기, 장기출장, 파견근무, 교육훈련 등의 발령 또는 명령을 받았을 때 지체 없이 후임자에게 사무인계를 하여야 한다. 단 면직의 경우에는 별도 규정에 따른다.
(라) 사무인계를 위한 후임자가 부재중이라면 그 직무를 관장하는 관리자에게 서면보고를 하여야 한다.
(마) 사무를 인계인수를 할 때에는 관련 기록물과 함께 별지 제10호서식의 사무인계ㆍ인수서를 작성하여 인계자, 인수자 각 1부를 보관한다.
(바) 본사의 부서의 경우에 사무를 인계인수 할 때에는 ‘바로 위’ 직위자가 입회자가 되며, 사무인계ㆍ인수서에 서명ㆍ날인하여야 한다.
(사) 사무를 인계인수 할 때 본사 이외 부서의 경우에는 ‘동급 직위’의 직위자가 입회자가 된다.
(아) 조직폐지 등 이유로 해당업무에 대한 기록물 인수부서가 없을 경우 「기록물관리규정」에 의거하여 ‘기록관으로’ 이관한다.
(자) 면직된 직원이 업무처리상 계속 근무가 필요할 경우에는 15일의 범위에서 계속 근무할 수 있다.


① 6개
② 5개
③ 4개
④ 3개



44. 다음 한국농어촌공사의 취업규칙에 대한 내용 중 올바른 발언을 고르시오.
① 모성보호시간과 관련하여 생후 10개월 미만의 유아를 가진 여직원의 청구가 없어도 1일 2회 각각 30분 이상의 유급 수유시간을 주어야 한다.
② 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함된다.
③ 직원이 유연근무를 신청한 경우, 사장은 직무수행에 특별한 지장이 없으면 이를 허가하여야 한다. 단, 유연근무 사용 여부는 그 직원의 보수·승진 및 근무성적평정 등 반영할 수 있다.
④ 18세 이상의 여직원은 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로를 시키려면 반드시 근로개시시점 1일 전까지 당사자의 서면동의가 필요하다.






























45. 다음 중 취업규칙 상 ‘여성 직원의 근로’와 관련한 설명으로 옳은 것은 몇 개인가?

㉠ 생후 1년 미만의 유아를 가진 여성 직원의 청구가 있는 경우에는 1일 2회 각각 30분 이상의 유급 수유시간을 주어야 한다. o
㉡ 임신 중인 여성 직원은 1일 2시간의 근로시간을 단축하여 근무할 수 있다. x
㉢ 18세 이상의 여성 직원을 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로시키려면 당사자의 동의를 받아야 한다. o
㉣ 임신 중인 직원이 유산ㆍ사산의 경험이 있거나 출산전후휴가를 청구할 당시 연령이 만 40세 이상인 경우, 유산ㆍ사산의 위험이 있다는 의료기관의 진단서를 제출한 경우에는 출산 전 어느 때라도 휴가를 나누어 사용할 수 있으며, 이 경우 출산 후의 휴가 기간은 연속하여 60일 이상(한 번에 둘 이상의 자녀를 임신한 경우에는 90일 이상)이 되어야 한다. x
㉤ 모성보호시간 사용 시 일 최소 근무시간은 4시간 이상이 되어야 하며, 최소 근무시간을 충족하지 못한 모성보호시간 사용은 연차휴가로 처리한다. o
㉥ 임산부가 장애인복지법에 따른 장애인인 경우, 만 35세 이상인 경우, 다태아를 임신한 경우 또는 의사가 고위험 임신으로 판단한 경우 1주마다 1회의 휴가를 주어야 한다. x

① 3개 
② 4개
③ 5개
④ 6개












46. 다음 중 취업규칙 상 ‘근무’와 관련하여 옳은 것은?
① 직원이 유연근무를 신청한 경우 사장은 이를 허가하여야 하며, 유연근무를 이유로 그 직원의 보수ㆍ승진 및 근무성적평정 등에서 부당한 불이익을 주어서는 아니 된다. 
② 사장은 3개월 이내의 단위 기간을 평균하여 1주간의 근로시간이 48시간을 초과하지 아니하는 범위에서 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있다. 다만, 특정한 주의 근로시간은 52시간을, 특정한 날의 근로시간은 12시간을 초과할 수 없다. 
③ 직원이 공무 수행으로 인하여 업무 시작 전까지 출근할 수 없을 때에는 공무회행신청부에 기재하고 미리 결재권자의 승인을 받아야 하며, 다만 긴급한 사유로 사전 승인을 받기 어려울 때에는 유선 등으로 상사에게 연락하고 사후에 결재를 받아야 한다.
④ 사장은 업무상 필요한 때에는 1주일에 8시간 내에서 시간외 근로 명령부에 따라 연장, 야간, 휴일근무를 명할 수 있으며, 이에 따른 시간외 근로에 대해서는 임금 지급에 갈음하여 보상휴가를 부여할 수 있다.




47. 적립휴가관련 다음 빈칸에 가장 옳은 것은?

  제19조의4(적립휴가) ① 제19조의2에 따라 사용을 촉진하여 보상할 의무가 없는 연차휴가의 일부는 제19조제9항에 따른 소멸 익일 적립휴가로 전환된다. 이때, 당해연도 생성된 연차휴가의 ( ㉠ )(소수점 절사)를 초과하여 전환할 수 없다.
  ② 적립휴가는 전환일부터 ( ㉡ ) 이내 또는 퇴직 전까지 사용하지 않으면 소멸하며, 공사는 이를 금전으로 보상하지 않는다.
  ③ 적립휴가는 ( ㉢ ) 단위로 분할하여 사용할 수 있다.


① ㉠ 20%,  ㉡ 퇴직 전까지,  ㉢ 30분
② ㉠ 20%,  ㉡ 퇴직 전까지,  ㉢ 1시간
③ ㉠ 30%,  ㉡ 10년 이내에,  ㉢ 30분
④ ㉠ 30%,  ㉡ 10년 이내에,  ㉢ 1시간


