
    











한국농어촌공사 3급 승진
기초역량평가
(인사규정)

























1. 다음은 한국농어촌공사 인사규정 상 용어의 정의이다. 빈칸에 알맞은 것은?  

- ( ㉠ ) : 1명의 직원에게 부여할 수 있는 직무와 책임
- ( ㉡ ) : 직무의 종류, 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군
- ( ㉢ ) : 직위를 계속 유지할 수 없는 사유가 있어 일정기간 직위를 부여하지 아니하는 것
- ( ㉣ ) : 1개 직급을 내리는 것
- ( ㉤ ) : 동일한 직급 내에서 보직을 변경시킴

① 직급 / 직위 / 강등 / 직위해제 / 전보
② 직급 / 직위 / 직위해제 / 강등 / 전보
③ 직위 / 직급 / 직위해제 / 강등 / 전보
④ 직위 / 직급 / 직위해제 / 전보 / 강등







2. 다음 중 한국농어촌공사 인사규정을 위배하여 채용된 경우는?  
① 공사 직원의 친족을 공개경쟁채용시험에 따라 채용하였다.
② 변호사 채용을 위해 주무기관과 별도 협의없이 제한경쟁채용시험으로 채용을 진행하였다.
③ 연구분야 사원 채용 시, 내국인 중 적합한 자가 없어 외국인을 채용하였다.
④ 공사의 직제규정에 따른 지역단위별로 채용을 실시하였다.








3. 다음은 한국농어촌공사 「인사규정」 제9조(결격사유)의 일부이다. 빈칸에 알맞은 기간을 순서대로 나열한 것은? 

- 금고 이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 ( ㉠ )년을 경과하지 아니한 자
- 금고 이상의 형을 받고 그 집행유예의 기간이 완료된 날로부터 ( ㉡ )년을 경과하지 아니한 자
- 파면처분을 받은 날로부터 ( ㉢ )년을 경과하지 아니한 자
- 해임처분을 받은 날로부터 ( ㉣ )년을 경과하지 아니한 자

① ㉠ = ㉢ > ㉣ > ㉡
② ㉠ = ㉢ > ㉡ > ㉣ 
③ ㉠ > ㉣ > ㉡ > ㉢  
④ ㉣ > ㉢ > ㉠ > ㉡









4. 다음은 한국농어촌공사 「인사규정 제15조(전보)」에 대한 설명이다. 제2항의 밑줄 친 사항에는 기간을 3년 이내로 하는 예외 규정이 있다. 다음 중 예외 규정에 해당하지 않는 것은?  

제15조(전보) (1) 같은 직위 장기근무로 인한 침체와 잦은 전보로 인한 능률저하를 방지하고 창의적이고 
안정적인 직무수행을 할 수 있도록 특별한 사정이 
없는 때에는 정기적으로 전보를 실시한다.
(2) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 해당 직위에 임용된 날로부터 1년 이내에 다른 직위에 전보될 수 없다.

① 감사담당 사원
② 연구담당 사원
③ 장기설계담당 사원
④ 인사담당 사원


5. 다음 중 한국농어촌공사 인사규정상 파견 기간이 상이한 것은?  
① 해외용역사업 수행상 필요할 때
② 특수업무의 일시적인 수행을 위하여 특히 필요하다고 인정될 때
③ 국내외 교육기관 및 국제기구에서 직원의 능력을 개발하기 위하여 필요할 때
④ 정부 부처 및 공공기관에서 농어업 관련 국가적 사업의 수행 또는 업무수행과 관련된 행정지원을 위하여 필요할 때






6. 다음 중 한국농어촌공사 인사규정에 위배되는 경우는?  
① 부서 인원의 부족으로 인해 두 개의 직위를 겸직하고 있는 A과장
② 업무의 일시적인 폭주로 지원이 필요하여 6개월간 파견근무를 수행한 B대리
③ C부장의 장기출장을 사유로 직무를 대행하게 된 D차장
④ 별정직에서 일반직으로 변경한 E실장





7. 한국농어촌공사 인사규정상 1급 및 2급으로의 승진시 가장 처음에 진행되는 절차는?
① 승진배심원제
② 승진심사위원회 부의
③ 승진후보자 서열명부 작성
④ 승진임용대상자 선발








8. 다음은 한국농어촌공사 인사규정상 각 직급별 승진에 걸리는 최저근속기간이다. 빈칸에 알맞은 숫자를 순서대로 나열한 것은?  

제22조(승진에 걸리는 최저 근속기간) 
(1) 각 직급별 승진에 걸리는 최저근속기간은 다음 각 호와 같다. (개정 2003.3.29., 2004.8.30., 2017.7.1.)
  1. 2급 : ( ㉠ )년 이상
  2. 3급 : ( ㉡ )년 이상
  3. 4급 : ( ㉢ )년 이상
  4. 5급 : ( ㉣ )년 이상



① 3, 4, 5, 2
② 3, 5, 4, 2
③ 2, 4, 5, 3
④ 2, 5, 4, 3



9. 다음 중 한국농어촌공사 인사규정상 특별승진의 대상이 아닌 것은?
① 재직 중 공적이 특히 현저한 2급 이하의 사원이 공무로 인하여 사망한 때
② 해외사업의 원활한 추진을 위하여 해외에 파견되는 사원
③ 재직 중 공적이 특히 현저한 2급 이하의 사원이 정년 또는 명예퇴직할 때
④ 직무수행능력이 탁월하여 공사의 경영개선에 지대한 공적이 객관적으로 입증되는 3급 이하의 사원


10. 다음 중 한국농어촌공사 인사규정에서 규정한 상급인사위원회의 구성에 대한 내용으로 틀린 것은? 
① 위원장은 상임이사 중에서 사장이 지명한다.
② 상급인사위원회의 위원은 1급 및 2급 사원 중에서 사장이 필요시마다 지명하는 6명 이상 8명 이하로 구성한다.
③ 중징계 처분에 대한 심의(재심을 포함한다)는 외부인사를 과반수로 하여 구성할 수 있으며, 외부인사 중 1명은 노동조합 위원장이 추천할 수 있다.
④ 상급인사위원회의 간사는 인사담당부서장이 담당한다.


11. 한국농어촌공사 인사위원회 중 해당 위원회의 간사가 규정에서 인사담당부서장이 아닌 것은? 
① 상급인사위원회
② 1차 상급승진심사위원회
③ 2차 상급승진심사위원회
④ 보통승진심사위원회














12. 다음 중 상급인사위원회가 관장하는 기능을 모두 고른 것은? 

㉠ 2급 이상 사원의 표창, 표창추천, 징계(3급 이하 사원의 파면, 해임요구 포함) 및 직권면직에 대한 심사에 관한 사항
㉡ 인사위원회 회의 운영에 관한 사항
㉢ 3급 이하 사원의 표창, 표창추천, 징계(3급 이하 사원의 파면, 해임요구를 제외한다) 및 직권면직에 대한 심사에 관한 사항
㉣ 성과개선대상자 선별 평가
㉤ 소속 직원의 승진대상자 추천에 관한 사항
㉥ 명예퇴직에 대한 심사
㉦ 징계처분에 대한 재심
㉧ 소속 직원의 표창 및 표창추천에 관한 사항

① ㉠, ㉡, ㉣, ㉤, ㉧
② ㉠, ㉡, ㉣, ㉥, ㉦
③ ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, ㉥
④ ㉡, ㉢, ㉣, ㉥, ㉦






13. 인사규정에 따른 직원 채용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 모두 몇 개인가?  

㉠ 농림축산식품부 공직자 친족이라 하더라도 취업지원대상자 등 다른 법령에 따른 채용의무가 있는 자를 채용하는 경우라면 다수인을 대상으로 하지 아니한 시험으로 할 수 있다.
㉡ 직원의 공개경쟁채용 시 지역단위별 채용은 불가능하지만 직무단위별 채용은 실시할 수 있다.
㉢ 특정한 전문성이 필요한 공사의 보안 및 기밀에 관계되는 분야의 직위에 대하여 외국인을 계약직사원으로 임용할 수 있다.
㉣ 3급 이하 사원을 신규로 채용하는 경우 인력운용상 불가피한 경우에 수습기간을 3개월 이하로만 조정할 수 있다.
㉤ 수습임용자가 인사규정 제41조(휴직) 제1항 및 제41조 제2항 제4호(만 8세 이하의 자녀를 양육하기 위하여 휴직을 신청하거나 「취업규칙」제20조제3호에 따른 출산전후휴가를 신청한 때)에서 해당하는 사유로 휴직원을 제출할 경우 휴직을 명할 수 있으며 해당 휴직기간은 수습기간에 포함된다.

① 5개
② 4개
③ 3개
④ 2개









14. 다음은 직원 임용 결격사유이다. 각 괄호 ㉠ ~㉤ 에 들어갈 숫자들을 <보기>의 산식으로 계산한 값으로 알맞은 것은?

ㄱ. 피성년후견인 또는 피한정후견인
ㄴ. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
ㄷ. 금고 이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 ( ㉠ )년을 경과하지 아니한 자
ㄹ. 금고 이상의 형을 받고 그 집행유예의 기간이 완료된 날로부터 ( ㉡ )년을 경과하지 아니한 자
ㅁ. 금고 이상의 형의 선고유예를 받고 그 선고유예 기간 중에 있는 자
ㅂ. 법원의 확정판결이나 다른 법률에 따라 자격이 상실 또는 정지된 자
ㅅ. 파면처분을 받은 날로부터 ( ㉢ )년을 경과하지 아니한 자
ㅇ. 해임처분을 받은 날로부터 ( ㉣ )년을 경과하지 아니한 자
ㅈ. 채용신체검사 및 신원조회결과 부적격 판정을 받은 자
ㅊ. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제82조에 따른 비위면직자 등의 취업제한 적용을 받는 자
ㅌ. 「공공기관의 운영에 관한 법률」제4조에 따른 다른 공공기관에서 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발되어 채용이 취소된 날로부터 ( ㉤ )년이 지나지 아니한 자
ㅍ. 그 밖에 채용의 공정한 관리에 영향을 미치는 행위로서 부정한 행위를 한 자 또는 채용 공고문에 불합격 처리 기준으로 정한 행위를 한 자

< 보기 >
( ㉠ x ㉣ ) + ( ㉡ x ㉢ ) + ㉤

① 24
② 26
③ 30
④ 35





15. 다음 중 해당 직위에 임용된 날로부터 1년 이내에 전보가 가능한 경우로 옳지 않은 것은? (단, 감사담당사원 및 연구, 장기설계담당사원은 제외)  
① 최근 2년 이내 징계처분을 받은 직원
② 지역 연고지로의 전보 또는 승진과 퇴직 연동인사의 경우
③ 신규 사업수주 등 사업물량 증감에 따른 지역본부내 전보인 경우
④ 3개월 이상 파견근무 중인 직원이 파견부서로 전보되는 경우








16. 다음은 인사규정상 직원을 파견근무하게 할 수 있는 경우이다. 파견기간의 기준이 서로 같은 것끼리 올바르게 나열한 것은?  

㉠ 정부 부처 및 공공기관에서 농어업 관련 국가적 사업의 수행 또는 업무수행과 관련된 행정지원을 위하여 필요할 때
㉡ 특수업무의 일시적인 수행을 위하여 특히 필요하다고 인정될 때
㉢ 국내외 교육기관 및 국제기구에서 직원의 능력을 개발하기 위하여 필요할 때
㉣ 해외용역사업 수행상 필요할 때
㉤ 업무의 일시적인 폭주로 지원이 필요하다고 인정될 때



1년 이내

① 1년 이내 ㉠, ㉢, ㉣ / 그 외 필요한 기간 ㉡, ㉤
② 1년 이내㉡, ㉤ / 그 외 필요한 기간 ㉠, ㉢, ㉣
③  1년 이내 ㉠, ㉡, ㉣ / 그 외 필요한 기간 ㉢, ㉤
④  1년 이내 ㉢, ㉤ / 그 외 필요한 기간 ㉠, ㉡, ㉣





17. 다음은 인사위원회를 구성한 사례들을 나열한 것이다. 이 사례들 중 알맞은 것은?  
① 2차 상급승진심사위원회를 상임이사 중 3명, 외부인사 2명, 특정직 및 1급 중 4명, 2급 중 1명, 여직원 중 1명 등 11명으로 구성했다.
② 1차 상급승진심사위원회 위원을 선발하기 위해 사장이 심사위원 후보군을 3배수를 선정하였고, 이후 인사담당부서와 위원장이 선발했다.
③ 보통승진심사위원회와 2차 상급승진심사위원회의 위원장을 위원회에서 선출하였다.
④ 4급 00과장에 대한 중징계 처분 심의를 위해 보통인사위원회를 구성하였고, 1급과 2급 사원 중 사장이 지명하는 3명, 외부 인사 3명, 노동조합 위원장이 추천한 외부인사 1명으로 위원을 구성하였다.







18. 다음 보기들의 기능과 관장하는 인사위원회를 바르게 연결한 것은?  

<보기>
㉠ 특별승진을 제외한 2급 이상 사원의 승진
㉡ 소속 기사직의 직권면직에 관한 사항
㉢ 2급 이상 사원의 표창, 표창추천, 징계(3급 이하 사원의 파면, 해임요구 포함) 및 직권면직에 대한 심사에 관한 사항
㉣ 3급 이하 사원의 표창, 표창추천, 징계(3급 이하 사원의 파면, 해임요구 제외) 및 직권면직에 대한 심사에 관한 사항
㉤ 소속 직원의 승진대상자 추천에 관한 사항
㉥ 성과개선대상자 선별 평가

① 보통인사위원회 - ㉢, ㉣
② 1차·2차 상급승진심사위원회 - ㉠, ㉡
③ 상급인사위원회 - ㉢, ㉥
④ 부서인사위원회 - ㉤, ㉥






19. 인사위원회 의사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 보통승진심사위원회 위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다.
② 직원의 면직사항과 해임 및 파면에 관한 사항은 재적위원의 3분의 2 이상의 출석과 출석위원의 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.
③ 인사위원회의 표결은 무기명 비밀투표로 하는 것이 원칙이나, 인사위원회의 결의로서 표결방법을 달리할 수 있다.
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 사장 또는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.








20. 다음 중 사장이 직권으로 직원을 면직시킬 수 있는 사항에 해당하는 것을 모두 고른 것은?  

㉠ 2회 이상 성과개선대상자가 되거나, 정해진 역량 개선교육 과정의 최종평가 성적이 저조하거나 개전의 정이 없다고 인정되는 경우
㉡ 징병검사, 입영 또는 소집의 명령을 받고 정당한 사유 없이 이를 기피하거나 군복무를 위하여 휴직 중에 있는 자가 군복무 중 탈영하였을 때
㉢ 휴직기간의 만료 또는 휴직사유가 소멸된 후에도 직무에 복귀하지 아니하거나 직무를 감당할 수 없을 때
㉣ 「인재육성규정」에 따라 국내외 위탁교육 중인 자가 정당한 명령에 불응하였을 때
㉤ 신체, 정신상의 이상으로 6개월 이상 직무를 감당하지 못할 만한 지장이 있을 때

① ㉠, ㉡
② ㉠, ㉡, ㉢
③ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤




21. 명예퇴직에 대한 설명으로 알맞은 것은?  
① 명예퇴직 심사는 매년 4회 보통인사위원회에서 심의·의결하며, 명예퇴직일은 매년 분기말로 한다.
② 공사 교육계획에 따라 위탁교육을 이수한 자로서 명예퇴직일 현재 「인재육성규정」에 따른 의무복무기간 중에 있는 자는 명예퇴직대상에서 제외한다.
③ 명예퇴직일 현재 해당 직급에서 감봉 이상의 징계처분을 받은 이력이 있는 자는 명예퇴직대상에서 제외한다.
④ 20년 이상 근속한 사원은 정년에 달하는 날 이전 2년 이상의 기간 중에 자진하여 명예퇴직을 신청할 수 있다.

















22. 가능한 휴직기간을 최대한으로 사용한다고 했을 때, 다음 중 휴직기간이 가장 긴 사람은 누구인가? 
① 천재지변으로 인하여 소재가 불명확하게 되어 휴가를 명받은 A사원
② 2년 뒤 만료되는 법률의 규정에 따른 업무를 수행하기 위해 직무를 이탈하게 되어 휴직을 명받은 B사원
③ 공민권 행사를 위해 휴직을 승인받은 C사원
④ 해외유학을 하게 되어 휴직을 승인받은 D사원







23. 다음은 직원 징계 절차에 대한 설명이다. 각 빈칸에 들어갈 내용으로 알맞지 않은 것은? 

ㄱ. 직원 A는 직무의 내용에 상관없이 공사의 체면과 위신을 손상하는 행위를 하였다.
ㄴ. 부서장은 A의 행위에 대한 사실을 확인하고 지체 없이 ㉠     에게 보고하였다.
ㄷ. 감사는 그 비위사실을 조사하여 사장에게 징계를 요구하였다.
ㄹ. 사장은 징계처분 요구를 받은 날로부터 ㉡        후 인사위원회에 징계의결을 요구하였다.
ㅁ. 인사위원회 구성 시 흠이 있어 법원으로부터 징계처분의 무효 판결을 받았고 법원의 판결이 확정된 날부터 ㉢      후 다시 징계 의결을 요구하였다.
ㅂ. 인사위원회는 다른 징계사건에 ㉣       징계의결을 진행하였다.

① ㉠ 감사
② ㉡ 15일
③ ㉢ 법원의 판결이 확정된 날부터 120일
④ ㉣ 우선하여 지체없이







24. 다음 중 사장이 직원을 파견근무하게 할 수 있는 경우를 모두 고른 것은?

㉠ 업무의 일시적인 폭주로 지원이 필요하다고 인정될 때
㉡ 특수업무의 일시적인 수행을 위하여 특히 필요하다고 인정될 때
㉢ 해외용역사업 수행상 필요할 때
㉣ 국제기구에서 직원의 능력을 개발하기 위하여 필요할 때

① ㉡, ㉢ 
② ㉠, ㉡, ㉢
③ ㉡, ㉢, ㉣
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣




25. 한국농어촌공사 인사규정 중 징계에 대한 다음 설명 중 옳지 못한 것은?  
① 사장은 징계처분 요구를 받은 날로부터 30일 이내에 인사위원회에 징계의결을 요구하여야 한다.
② 사장은 법령의 적용, 증거 및 사실조사에 명백한 흠이 있는 경우, 인사위원회 구성, 그 밖에 절차상의 흠이 있는 경우 등의 사유로 법원으로부터 징계처분의 무효 또는 취소 판결을 받은 경우에는 다시 징계 의결을 요구하여야 한다.
③ 정직은 1월 이상 3월 이하의 기간으로 하고 그 기간 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못한다.
④ 금품·향응 수수, 공금의 횡령․유용 및 채용비리의 경우에는 징계사유의 시효는 3년이다.




26. 징계처분의 집행이 종료된 날로부터 일정한 기간이 경과되지 아니한 자는 승진할 수 없다. 다음 중 징계처분을 받은 자가 승진 고려 시 경과해야 하는 기간으로 틀린 것은?  
① 강등 : 18개월
② 감봉 : 12개월
③ 견책 : 12개월
④ 정직 : 18개월




27. 다음 중 직원에 임용될 수 없는 사항에 속하는 것으로 알맞은 것을 모두 고른 것은?  

㉠ 피성년후견인 또는 피한정후견인
㉡ 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
㉢ 금고 이상의 형의 선고유예를 받고 그 선고유예
   기간 중에 있는 자
㉣ 파면처분을 받은 날로부터 3년이 경과한 자
㉤ 법원의 확정판결이나 다른 법률에 따라 자격이  상실 또는 정지된 자

① ㉠, ㉢
② ㉡, ㉢, ㉣
③ ㉠, ㉡, ㉣, ㉤
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤

28. 아래 종류의 인사위원회의 위원장 중 상임이사 중에서 사장이 지명한 자가 아닌 것은?  
① 상급인사위원회
② 2차 상급승진심사위원회
③ 1차 상급승진심사위원회
④ 보통인사위원회











29. 다음 중 사장이 직원에게 휴직을 명하여야 하는 사항에 해당하지 않는 것은?  
① 신체(불임 제외), 정신상의 장애로 장기요양을 요할 때
②「병역법」에 따른 병역의무를 마치기 위하여 징집 또는 소집된 때
③ 천재지변이나, 전시·사변, 그 밖의 이유로 인하여 생사 또는 소재가 불명확하게 된 때
④ 그 밖의 법률의 규정에 따른 업무를 수행하기 위하여 직무를 이탈하게 된 때




30. 다음 징계의 효력에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 파면 및 해임은 직원의 신분을 해제한다.
② 강등은 금품·향응 수수 등 부정한 인사청탁을 통한 승진자 및 성 관련 비위 행위자를 승진 전 직급으로 내리고, 정직 3월의 처분에 처한다.
③ 정직은 3월 이상 6월 이하의 기간으로 하고 그 기간 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못한다.
④ 감봉은 1월 이상 3월 이하의 기간으로 한다.






31. 직원은 특정 사유가 있을 시 휴직원을 제출하고 휴직을 명 받을 수 있다. 다음 중 휴직사유와 그에 맞는 휴직기간을 고른 것은?  

* 연구기관에서 연수하게 된 때 : ㉠     이내
* 각종 선거 입후보 등 공민권 행사를 위한 휴직을 신청한 때 : ㉡     이내
* 10년 이상 재직한 직원이 자기개발을 위하여 
  자기개발휴직원을 제출한 때 : ㉢     이내

① ㉠ - 3년 / ㉡ - 6개월 / ㉢ - 1년
② ㉠ - 1년 / ㉡ - 6개월 / ㉢ - 1년
③ ㉠ - 3년 / ㉡ - 3개월 / ㉢ - 2년
④ ㉠ - 1년 / ㉡ - 3개월 / ㉢ - 2년


32. 4급 근속기간이 ㉠     이상이고 정년 잔여기간이 ㉡     미만으로서 3급 승진을 포기한 직원에 대하여 3급 대우제를 시행할 수 있다.(이 경우 근속기간 산정에서 휴직기간, 직위해제기간, 징계기간 및 인사규정 제23조 승진제한기간은 제외된다.) 다음 중 빈칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?  
① ㉠ - 15년 / ㉡ - 5년
② ㉠ - 10년 / ㉡ - 5년
③ ㉠ - 10년 / ㉡ - 10년
④ ㉠ - 15년 / ㉡ - 10년




33. 다음 중 징계의 구분과 그 종류를 알맞게 짝지은 것을 모두 고른 것은?  

㉠ 중징계 - 파면
㉡ 경징계 - 감봉
㉢ 경징계 - 강등
㉣ 경징계 - 정직
㉤ 중징계 - 해임
㉥ 중징계 - 견책

① ㉠, ㉡, ㉤
② ㉢, ㉣, ㉥
③ ㉠, ㉡, ㉣
④ ㉡, ㉤, ㉥



34. 다음 중 해당 직위에 임용된 날로부터 1년 이내에 다른 직위로 전보될 수 있는 사례에 해당하지 않는 것은? 
① 해당 사원의 승진 및 직계 변경의 경우
② 3개월 이상 파견근무 중인 직원이 파견부서로 전보되는 경우
③ 정년잔여기간 2년 이하인 직원이 연고지 배치를 희망하는 경우
④ 신규 사업수주 등 사업물량 증감에 따른 지역본부내 전보




35. 다음 중 직원 등의 구분에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 직원은 일반직, 별정직, 기사직 및 전문직으로 구분한다.
② 일반직 및 별정직은 1급, 2급, 3급, 4급, 5급으로 구분하고 기사직은 6급으로 한다.
③ 상시·지속적 업무 수행에 필요한 경우 일정한 계약 기간의 계약근로자를 사용할 수 있으며 명칭은 6급사원, 공무직으로 한다.
④ 고도의 전문지식, 기술, 기능 또는 경험을 요하거나 한시적 업무에 필요한 경우 전임연구원, 계약직근로자를 사용할 수 있다.




36. 다음 채용의 원칙에 관한 내용 중 옳지 않은 것은? 
① 직원은 공개경쟁채용시험에 따라 채용하는 것을 원칙으로 한다.
② 농림축산식품부 공직자 및 공공기관 임직원의 친족은 공개경쟁채용 할 수 없다.
③ 임용은 시험성적, 학력, 경력 등을 고려하여 임용 직위에 상응하여야 한다.
④ 직원의 공개경쟁채용은 공사의 「직제규정」에 따른 지역단위별 채용을 실시할 수 있다.





37. 다음은 결격사유에 대한 내용이다. 결격사유에 해당하는 내용을 모두 고른 것은?  

㉠ 피성년후견인 또는 피한정후견인
㉡ 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
㉢ 해임처분을 받은 날로부터 5년을 경과하지 아니한 자
㉣ 법원의 확정판결이나 다른 법률에 따라 자격이 상실 또는 정지된 자

① ㉠, ㉢
② ㉡, ㉣
③ ㉠, ㉢, ㉣
④ ㉠, ㉡, ㉣





38. 다음 중 표창 시행시 인사위원회의 심의를 생략할 수 있는 경우가 아닌 것은?  
① 별도 심사위원회의 심의를 거친 표창
② 인재육성규정 제 19조 2항에 따라 실시한 표창
③ 재해위험 방지 등 공사의 손실을 미리 방지하는데 공로가 지대한 자
④ 공모전, 경진대회 등 객관적 계량평가에 따른 표창







39. 아래는 전보에 관한 내용이다. 밑줄 친 각 호에 해당하지 않는 것은?  

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 해당 직위에 임용된 날로부터 1년(감사담당사원 및 연구, 장기설계담당사원은 3년)이내에 다른 직위에  전보될 수 없다.

① 기구의 개편 또는 직제 및 정원의 변경으로 인한 전보
② 해당 사원의 승진 및 직계 변경의 경우
③ 정년잔여기간 1년 이상인 직원이 연고지 배치를 희망하는 경우
④ 특수자격․면허 소지자 및 특수교육 이수자의 활용을 위하여 필요한 경우



40. 다음 중 파견근무가 허용되는 경우가 아닌 것은? 
① 업무의 일시적인 폭주로 지원이 필요하다고 인정될 때
② 지역 연고지로의 전보 또는 승진과 퇴직 연동인사의 경우
③ 국내외 교육기관 및 국제기구에서 직원의 능력을 개발하기 위하여 필요할 때
④ 정부 부처 및 공공기관에서 농어업 관련 국가적 사업의 수행









41. 다음 직권면직 사유에 해당하지 않는 경우는?
① 신체, 정신상의 이상으로 1년 이상 직무를 감당하지 못할 만한 지장이 있을 때
② 3회 이상 성과개선대상자가 되거나, 정해진 역량 개선교육 과정의 최종평가 성적이 저조하거나 개전의 정이 없다고 인정되는 경우
③ 채용비리로 검찰에 의해 수사 중인 경우
④ 「인재육성규정」에 따라 국내외 위탁교육 중인 자가 정당한 명령에 불응하였을 때





42. 다음 중 명예퇴직 대상에서 제외되는 경우가 아닌 경우는?
① 명예퇴직 신청일 현재 비위와 관련하여 조사 또는 수사중인 자
② 명예퇴직 신청일 현재 해당 직급에서 견책의 징계처분 3회 이상인 자
③ 임금피크제 대상자(질병 등 불가피한 사유로 사장이 인정하는 경우는 예외)
④ 공사 교육계획에 따라 위탁교육을 이수한 자로서 제3항에 따른 명예퇴직일 현재 「인재육성규정」에 따른 의무복무기간 중에 있는 자



43. 한국농어촌공사 인사규정에서는 징계대상자가 징계처분에 불복할 경우 재심을 청구할 수 있도록 규정하고 있다. 다음 중 재심청구에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?  
① 징계대상자가 징계처분에 대하여 불복하는 때에는 그 처분사유 설명서를 받은 날로부터 1월 이내에 재심청구서를 작성하여 재심을 청구할 수 있다.
② 재심청구는 어떠한 경우에도 1회만 가능하다.
③ 사장은 제61조제1항에 따른 재심청구서를 접수하였을 때에는 이를 20일 이내에 상급인사위원회에 부의하여야 한다.
④ 재심청구를 각하, 기각 또는 인용하여 징계의결을 변경하여 처분할 때에는 청구자에게 통지하여야 한다.


44. 다음 중 3급 대우제에 대한 내용을 옳지 않은 것은? 
① 4급 근속기간이 10년 이상이고 정년 잔여기간이 5년 미만으로서 3급 승진을 포기한 직원에 대하여 3급 대우제를 시행할 수 있다.
② 승진제한 사유에 해당되는 직원은 3급 대우로 선발할 수 없다.
③ 근무실적이 불량하여 3급 대우로 선발하기에 적당하지 않다고 판단되는 경우에는 3급 대우로 선발하지 아니할 수 있다.
④ 3급 대우제 직원의 연봉은 연봉제규정에 따르지 않는다.


45. 다음 중 특별승진을 시킬 수 있는 경우를 모두 고른 것은?  

 ㉠ 승진한 후 2년이 경과하고 재직 중 공적이 특히 현저한 2급 부장이 공무로 인하여 사망한 때
 ㉡ 승진한 후 5년이 경과하고 재직 중 공적이 특히 현저한 3급 차장이 명예퇴직 할 때 
 ㉢ 승진한 후 3년이 경과하고 지식제안규정에 따라 1~2등급으로 채택된 3급 차장
 ㉣ 승진한 후 5년이 경과하고 직무수행이 탁월하여 공사의 경영개선에 지대한 공적이 객관적으로 입증되는 4급 과장

 ① ㉡
 ② ㉡, ㉣
 ③ ㉠, ㉡, ㉣
 ④ ㉠, ㉢, ㉣
46. 인사규정에 따라 해당 직위에 임용된 날로부터 1년 이내에 다른 직위로 전보될 수 없으나, 아래는 예외적으로 허용되는 경우이다. 빈칸에 들어갈 숫자를 순서대로 나열한 것을 고르시오.

- 최근     년 이내 징계처분을 받은 직원
-     개월 이상 파견근무 중인 직원이 파견부서로 전보되는 경우
- 정년 잔여기간     년 이하인 직원이 연고지 배치를 희망하는 경우

① 1 – 3 – 1
② 3 – 3 – 1
③ 1 – 1 – 1
④ 1 – 1 – 3






47. 다음 중 인사규정의 직권면직에 해당하는 사례가 옳게 짝지어진 것은?  

㉠ 2회 이상 성과개선대상자가 되거나, 정해진 역량 개선교육 과정의 최종평가 성적이 저조하거나 개전의 정이 없다고 인정되는 경우
㉡ 성비위로 기소된 경우
㉢ 기구와 직제의 개편 또는 예산의 감소로 직제가 없어지거나 정원이 초과되었을때
㉣ 임기만료 또는 정년이 달하였을 때
㉤ 채용비리로 검찰에 의해 기소된 경우
㉥ 내·외부 감사기관에서 감사결과 중징계 처분 요구하거나 인사위원회에 중징계의결 요구 중인 경우
㉦ 인재육성 기준에 따라 국내외 위탁교육 중인 자가 정당한 명령에 불응하였을 때
㉧ 사망하였을 경우

① ㉠, ㉡, ㉣, ㉤, ㉧
② ㉠, ㉢, ㉣, ㉥, ㉦
③ ㉠, ㉡, ㉢, ㉤, ㉦
④ ㉡, ㉢, ㉣, ㉥, ㉧

48. 다음 중 보기는 한국농어촌공사 「인사규정」제20조(승진의 원칙)」 중 일부를 발췌한 것이다. 빈칸에 알맞은 답을 바르게 묶은 것은?  

제20조(승진의 원칙) (3) 1차상급승진심사위원회에서는 서열명부상의 평정점수의 ( ⓐ )퍼센트와 1차상급승진심사위원회 평정점수의 ( ⓑ )퍼센트를 합산한 점수의 고득점 순위로 임용하고자 하는 인원수가 5인 이하인 경우 ( ⓒ )배수까지, 5인을 초과하는 경우 초과 1인당 ( ⓓ )배수에 15명을 합산한 대상자를 2차상급승진심사위원회의 심사대상자로 선정한다.
  (4) 2차상급승진심사위원회에서는 1차상급승진심사위원회 심사결과 총점의 95퍼센트와 2차상급승진심사위원회 평정점수의 5퍼센트를 합산한 점수의 고득점 순위로 임용하고자 하는 인원수가 4인 이하인 경우 (  ⓓ )배수, 4인을 초과하는 경우 초과 1인당 ( ⓔ )배수에 8명을 합산(소수점 이하는 반올림)한 대상자를 사장에게 추천하여, 사장이 승진임용대상자를 최종 선발한다.

① ⓐ : 90, ⓑ : 10, ⓒ : 3, ⓓ : 2, ⓔ : 1.5
② ⓐ : 90, ⓑ : 10, ⓒ : 4, ⓓ : 3, ⓔ : 2
③ ⓐ : 95, ⓑ :  5, ⓒ : 3, ⓓ : 2, ⓔ : 1.5 
④ ⓐ : 95, ⓑ :  5, ⓒ : 2, ⓓ : 3, ⓔ : 2



49. 다음은 한국농어촌공사 「인사규정」제54조(징계처분의 기록말소)의 일부이다. 빈칸에 알맞은 기간을 순서대로 나열한 것은?  

징계처분 종료일을 기준으로 다음 기간이 경과한 때
- 강등 : ㉠
- 정직 : ㉡
- 감봉 : ㉢
- 견책 : ㉣

① ㉠ : 5년 ㉡ : 5년 ㉢ : 3년 ㉣ : 2년
② ㉠ : 5년 ㉡ : 7년 ㉢ : 2년 ㉣ : 3년
③ ㉠ : 7년 ㉡ : 5년 ㉢ : 2년 ㉣ : 3년
④ ㉠ : 7년 ㉡ : 5년 ㉢ : 3년 ㉣ : 2년




50. 다음은 한국농어촌공사 인사규정상 승진예정 직계 및 직급별 승진후보자 평정점이다. 빈칸에 알맞은 숫자를 순서대로 나열한 것은?  

근무성적 평정점

1급 45점 / 2급  ㉠점 / 3급 60점 / 4급 60점 / 5급 ㉡점

경력 평정점

1급 45점 / 2급 30점 / 3급 ㉢점 / 4급 30점 / 5급 ㉣점

① 40 / 40 / 30 / 30
② 40 / 50 / 40 / 40
③ 60 / 50 / 30 / 20
④ 60 / 50 / 30 / 40




51. 아래 [자료]는 「인사규정」제22조(승진에 걸리는 최저 근속기간) 이다. 제22조 제1항에서 규정하는 최저근속기간에 넣어 계산되는 경우로 옳은 것을 [보기]에서 모두 고른 것은?  

[자료]
제22조 (승진에 걸리는 최저 근속기간)
(1) 각 직급별 승진에 걸리는 최저근속기간은 다음 각 호와 같다.
  1. 2급 : 3년 이상
  2. 3급 : 4년 이상
  3. 4급 : 5년 이상
  4. 5급 : 2년 이상

[보기]
㉠ 업무상 사유에 의한 신체상의 장애로 장기요양을 위해 신청한 휴직기간 
㉡ ｢병역법｣에 따른 병역의무를 마치기 위하여 징집 또는 소집된 때 경우 신청한 휴직기간
㉢ 선거 입후보 등 공민권 행사를 위해 신청한 휴직기간 
㉣ 연구기관이나 교육기관에서 연수하기 위해 신청한 휴직기간
㉤ 국제기구에 임시로 고용되어 신청한 휴직기간
㉥ 질병으로 인하여 부모를 돌보기 위해 신청한 휴직기간

① ㉠, ㉡, ㉤
② ㉠, ㉢, ㉤
③ ㉠, ㉢, ㉥
④ ㉡, ㉣, ㉤
















52. 다음은 한국농어촌공사 인사규정 중 상급인사위원회와 보통인사위원회의 구성에 대한 내용이다. 다음 중 옳지 않은 것을 고르시오.  

제28조의3 (구성)
  인사위원회는 다음 각호와 같이 구성한다. 다만, 1·2차 상급승진심사위원회의 위원장 및 위원은 중복하여 선임할 수 없다.

  1. 상급인사위원회
   가. 위원장 : ( ㉠ ) 
   나. 위  원 : ( ㉡ ) 중에서 사장이 필요시마다 지명하는 ( ㉢ □명 이상 □명 이하)로 구성한다. 
   다. 간  사 : ( ㉣ )

  2. 보통인사위원회
   가. 위원장 : ㉠
   나. 위  원 : ( ㉡ ) 중에서 사장이 필요시마다 지명하는 ( ㉢ □명 이상 □명 이하)로 구성한다. 
   다. 간  사 : ( ㉣ )
  3~7. (생략) 


① ㉠ : 상급인사위원회와 보통인사위원회 위원장의 지명권자는 사장으로 동일하다.
② ㉡ : 상급인사위원회는 상임이사와 부서장 중에서, 보통인사위원회는 1급 및 2급 직원 중에서 위원으로 구성된다.
③ ㉢ : 상급인사위원회와 보통인사위원회의 구성 위원 수는 6명 이상 8명 이하로 동일하다.
④ ㉣ : 상급인사위원회와 보통인사위원회의 간사로는 인사담당 부서장이 선임된다. 










53. 다음 중 인사규정 상 ‘승진’에 대한 설명으로 옳게 묶인 것은?

㉠ 승진은 동일 직계의 하위직급 사원 중에서 임용하여야 하며 임용하고자 하는 인원수에 대하여 승진후보자 서열명부의 고득점 순위로 승진후보자범위(별표1)에서 대상자를 1차상급승진심사위원회 또는 보통승진심사위원회에 부의하여야 한다. 

㉡ 4급에서 3급 승진을 위한 승진후보자 서열명부는 3개의 군(가, 나, 다군)으로 구분하여 작성하고, 그 중 나군은 4급 승진일로부터 15년 이상인자로 구성된다.

㉢ 승진후보자의 서열명부는 근무성적 평정점, 경력 평정점, 가산점수로 구성된 항목으로 작성되며, 이중 근무성적 평정점 1급과 경력 평정점 1급은 40점으로 점수가 동일하다.

㉣ 3급 승진에 걸리는 최저근속기간은 4년 이상이며, 이 최저근속기간에는 휴직기간, 직위해제기간은 넣어 계산하지 않지만, 징계의결 요구를 사유로 직위해제 처분된 자에 대하여 인사위원회가 징계하지 아니하기로 의결한 경우에는 그 해당 기간을 최저근속기간에 넣어 계산한다. 

㉤ 징계처분을 받은 이후 해당 직급에서 훈장, 포장 및 사장 이상의 표창을 받은 경우에는 최저근속기간 산정 시 최근에 받은 징계처분에 한하여 승진제한 기간의 2분의 1을 단축한다.

㉥ 승진임용대상자로 선발된 후 징계처분, 직위해제 등에 의해 승진이 제한된 자가 직위해제 또는 징계처분이 법원의 판결 또는 노동위원회의 결정으로 무효 또는 취소로 확정된 경우에는 소급하여 승진할 수 있다. 

① ㉠, ㉢, ㉤
② ㉠, ㉣, ㉥
③ ㉡, ㉣, ㉤
④ ㉡, ㉢, ㉥




54. 다음 중 인사 규정상 ‘상벌’에 관한 내용으로 옳은 것은?
① 사장은 직원에 대하여 공사 발전에 기여한 공로가 있는 경우 또는 근무성적이 우수하고 성실히 근무한 경우에는 표창을 한다.
② 사장은 인사위원회의 구성에 흠이 있는 경우에 해당하여 무효 또는 취소 판결을 받은 경징계 처분에 대하여는 다시 징계 의결을 요구하지 아니할 수 있다.
③ 강등은 금품․향응 수수 등 부정한 인사청탁을 통한 승진자 및 성 관련 비위 행위자를 승진 전 직급으로 내리고, 정직 3개월의 처분에 처하며, 견책은 서면으로 훈계하여 반성하게 한다.
④ 감사원, 검찰․경찰, 그 밖의 수사기관에서 수사 중인 사건에 대해서는 수사를 시작한 날로부터 징계 의결의 요구, 그 밖의 징계절차를 진행하지 못한다.


55. 인사규정에서 수습임용과 관련된 설명 중 옳지 않은 것은 몇 개인가?

㉠ 신규 채용된 3급 이하 직원은 3개월의 수습기간을 가진다.
㉡ 수습기간은 인력운용상 불가피한 경우 조정할 수 있다.
㉢ 인턴기간을 두고 평가를 거쳐 채용된 직원은 수습기간이 없다.
㉣ 수습성적이 불량한 경우 직권면직 시킬 수 있다.
㉤ 수습기간 동안 모든 직원은 동일한 신분보장을 적용받는다.
㉥ 수습임용자가 ｢병역법｣에 따른 병역의무를 마치기 위하여 징집 또는 소집에 해당하는 사유로 휴직원을 제출할 경우 휴직을 명할 수 있으며 해당 휴직기간은 수습기간에 넣어 계산하지 아니한다.


① 1개
② 2개
③ 3개
④ 4개




56. 인사규정에서 승진에 걸리는 최저근속기간을 산정할 때, 이에 포함되는 경우를 모두 고르시오

[사례]
김 씨는 한국농어촌공사에서 4급 직원으로 근무 중이며, 최근 승진 심사를 준비하고 있다. 김 씨는 다음과 같은 이력을 가지고 있다.
㉠ 휴직 중에 공사 외부 교육기관에서 6개월간 연수하였다
㉡ 병역의무를 수행하기 위해 1년 6개월간 휴직하였다.
㉢ 업무 중 상해를 입어 3개월간 휴직하였다.
㉣ 「사내벤처 운영지침」에 따른 사내벤처팀 독립분사를 위해 3개월간 휴직하였다.
㉤ 최근 징계처분을 받아 감봉 3월 징계처분을 받았다.

① ㉠, ㉡, ㉤
② ㉡, ㉢, ㉣
③ ㉡, ㉢, ㉤
④ ㉠, ㉢, ㉣
























