
    











한국농어촌공사 3급 승진
기초역량평가
(임직원행동강령)

























1. 다음 중 빈 칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?

임직원은 사장이 정하는 금액을 초과하여 외부강의 등의 사례금(이하 “초과사례금”이라 한다)을 받은 경우에는 초과사례금을 받은 사실을 안 날부터 ㉠         이내에 행동강령책임관에게 신고하여야 한다. 신고를 받은 행동강령책임관은 초과사례금을 반환하지 아니한 임직원에 대하여 신고사항을 확인한 후 ㉡         이내에 반환하여야 할 초과사례금의 액수를 산정하여 해당 임직원에게 통지하여야 한다. 

① ㉠ - 2일 / ㉡ - 7일 
② ㉠ - 1일 / ㉡ - 7일
③ ㉠ - 5일 / ㉡ - 10일
④ ㉠ - 2일 / ㉡ - 10일




2. 다음 중 한국농어촌공사 본사의 분임 행동강령책임관으로 옳은 것은?
① 고객지원부장(농지은행관리부장)
② 총무인사처장
③ 연구지원부장
④ 교육기획부장




3. 다음 중 빈 칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?

임직원은 직무 관련 여부 및 기부·후원·증여 등 그 명목과 관계없이 동일인으로부터   ㉠  에    ㉡  또는 매 회계연도에   ㉢  을 초과하는 금품등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다. 

① ㉠ - 1회 / ㉡ - 100만원 / ㉢ - 300만원
② ㉠ - 1회 / ㉡ - 300만원 / ㉢ - 500만원
③ ㉠ - 1회 / ㉡ - 50만원 / ㉢ - 300만원
④ ㉠ - 2회 / ㉡ - 100만원 / ㉢ - 300만원







4. 다음 중 임직원이 직무관련자에게 경조사를 통지할 수 있는 상황이 아닌 것은?
① 친족에 대한 통지
② 현재 근무하고 있거나 과거에 근무하였던 단체의 소속직원에 대한 통지
③ 신문, 방송 또는 소속직원에게만 열람이 허용되는 내부통신망 등을 통한 통지
④ 용역업체에 대한 통지


5. 다음 중 행동강령책임관이 수행하는 업무에 해당하지 않는 것은?
① 강령의 교육·상담에 관한 사항
② 강령의 준수여부에 대한 점검 및 평가에 관한 사항
③ 강령의 위반행위 신고접수·조사처리 및 신고인 보호에 관한 사항
④ 강령 운영에 필요한 사항의 제정 및 시행



6. 다음 보기의 상황에 대한 설명으로 알맞은 것은?

< 보기 >
한국농어촌공사 본사에 재직 중인 A 과장은 자신의 배우자가 수수 금지 금품을 받은 사실을 알았다. 따라서 지체 없이 소속 부서의 장에게 신고하였다.

① A 과장은 그 금품을 제공자에게 반환해야 하며, 반환 과정에서 발생한 비용은 소속부서의 장에게 청구할 수 없다.
② A 과장이 그 금품 제공자나 제공자의 주소를 알 수 없어 금품을 행동강령책임관에게 인도하였다면 행동강령책임관은 즉시 사진으로 촬영하거나 영상으로 녹화하고 이를 기록·관리해야 한다.
③ 인정 사유로 인해 금품이 행동강령책임관에게 인도되어 확인한 결과 그 금품이 수수 금지 금품 등에 해당하는 것으로 확인되면 후속조치가 완료되기 이전에 그 금품을 제공자에게 반환해야 한다.
④ 인정 사유로 인해 금품이 소속 부서의 장에게 인도되어 처리되었다면, 소속 부서의 장은 처리한 금품 등에 대하여 접수처리 대장에 기록·관리 해야하고 처리 결과를 금품등을 제공한 자에게 통보하여야 한다.



7. 다음 중 ‘직무관련자’가 아닌 경우는?
① 법령해석을 요구하는 단체
② 민원사무를 신청하여 처리가 완료된 개인
③ 상임이사의 직무상 권한의 행사로 금전적 이해관계에 영향을 받는 개인
④ 정책의 집행으로 불이익을 직접적으로 받는 단체







8. 다음 중 임직원의 공정한 직무수행을 현저히 해치는 지시에 대해 적합하게 처리하지 않은 경우를 고르시오.

㉠ 상급자 C로부터 공정한 직무수행을 현저히 해치는 지시를 받은 A는 그 사안에 대해 지정된 행동강령책임관 B와 상담을 진행하였다.
㉡ 행동강령책임관 B는 지시 내용을 확인하였고, 이 과정에서 상급자 C가 스스로 그 지시를 취소하였으나, B는 이를 소속 부서의 장에게 보고하였다.
㉢ 상급자 D로부터 공정한 직무수행을 현저히 해치는 지시를 받은 E는 그 사유를 소속부서의 장에게 소명하고 지시에 따르지 아니하였다.
㉣ 상급자 F로부터 공정한 직무수행을 현저히 해치는 지시를 받은 G는 그 사유를 F에게 소명하고 지시에 따르지 않았으나 F가 같은 지시를 반복하여 즉시 총괄행동강령책임관 상담을 진행하였다. 

① ㉠
② ㉡
③ ㉢
④ ㉣







9. 다음 임직원의 교육관련 괄호안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?

임직원 행동강령 제37조(교육) ① 사장은 임직원에 대하여 부패방지와 이 강령의 준수를 위한 교육계획을 수립·시행하고 그 결과를 기록·관리하여야 하며 매년 ( ㉠ ) 차례 이상 교육을 실시하여야 한다.
② 사장은 임직원 ( ㉡ ) 시 이 강령에 대한 교육을 실시하여야 한다.
③ 사장은 제1항과 제2항에서 규정하고 있는 교육을 실시하기 위하여 ( ㉢ )에 이 강령의 교육과정을 설치하고 운영할 수 있다.

① ㉠ 2  ㉡ 정기 교육  ㉢ 인재개발원  
② ㉠ 2  ㉡ 신규 임용  ㉢ 인사부  
③ ㉠ 1  ㉡ 정기 교육  ㉢ 인사부
④ ㉠ 1  ㉡ 신규 임용  ㉢ 인재개발원 



10. 임직원 행동강령에 따른 위반 시의 조치 등에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 임직원은 행동강령 위반행위 여부가 분명하지 아니한 경우에는 행동강령책임관과 상담한 후 처리하여야 하며, 행동강령책임관은 상담이 원활하게 이루어질 수 있도록 전용전화·상담실 설치 등 필요한 조치를 취하여야 한다.
② 누구든지 임직원이 행동강령을 위반한 사실을 알게 된 때에는 사장이나 행동강령책임관 또는 국민권익위원회에 신고할 수 있다.
③ 임직원이 국민권익위원회에 신고함으로써 자신의 부정행위가 발견된 경우 그 신고인에 대한 징계 처분 등을 할 때 감경 또는 면제할 수 있다.
④ 위반행위를 신고한 자는 비밀 보장을 위해 본인의 인적 사항은 익명으로 할 수 있으나, 위반자의 인적 사항과 위반 내용은 구체적으로 제시해야 한다.







11. 아래 보기는 본사에서 재직 중인 K 부장이 직무와 관련하여 요청받은 외부강의를 다녀온 상황이다. 밑줄 친 상황 중 임직원 행동강령의 규정의 내용과 맞지 않은 것은?

< 보기 >
K 부장은 직무와 관련하여 영리 단체로부터 외부강의 요청을 받았다. ㉠ K 부장은 행동강령책임관에게 관련 사항을 미리 신고를 하였으며, 신고 할 때 사례금 총액을 미리 알 수 없어 그 사항은 제외하고 신고를 하였다. 신고 내용을 확인한 행동강령책임관은 신고한 외부강의가 공정한 직무수행을 저해할 수 있는지를 검토하였고 이상 없음을 확인하였다. 
외부강의에 다녀온 K 부장은 ㉡ 강의 당일 사례금을 지급받았고, 그로부터 3일 후 사전 신고 
사항에 빠져 있던 사례금 정보를 보완하였다. 그리고 ㉢ 사례금이 공사 규정을 초과하여 
이를 행동강령책임관에게 신고하고 초과금액을 강의를 요청한 영리 단체에 반환하였다. 이 때, ㉣ 반환 비용이 발생하여 증명자료를 첨부한 후 행동강령책임관에게 청구하였고 해당 반환 비용을 돌려받았다.

① ㉠ 
② ㉡
③ ㉢
④ ㉣


12. 다음 중 공정한 직무수행을 해치는 지시에 대한 처리에 내용으로 옳지 않은 것은?
① 임직원은 하급자에게 자기 또는 타인의 부당한 이익을 도모하기 위하여 공정한 직무수행을 현저히 해치는 지시를 하여서는 아니 된다. 
② 상급자로부터 부당한 지시를 받은 임직원은 그 사유를 그 상급자에게 소명하고 지시에 따르지 아니하거나, 지정된 임직원 행동강령 업무를 담당하는 행동강령책임관 또는 분임행동강령책임관과 상담하여야 한다.
③ 상담 요청을 받은 행동강령책임관은 지시 내용을 확인하여 지시를 취소하거나 변경이 필요하다고 인정되면 소속부서의 장에게 보고하여야 한다.
④ 지시 내용을 확인 하는 과정에서 부당한 지시를 한 상급자가 스스로 그 지시를 취소하거나 변경하였을 때에도 소속 부서의 장에게 보고해야만 한다.



13. 임직원은 업무 수행 전후를 막론하고 직무와 관계없는 장소에서 ‘정당한 이유’가 있는 경우를 제외하고는 직무관련자와 사적인 접촉을 해서는 아니 된다. 다음 중 ‘정당한 이유’를 모두 고른 것은?

㉠ 정책 수립, 의견 교환, 업무협의 등 직무수행을 위해 필요한 경우 
㉡ 직무의 성격상 보안 유지 등을 위해 직무와 관계없는 장소에서의 접촉이 불가피한 경우 
㉢ 동창회, 친목모임, 종교행사 등에서 직무관련자를 부득이하게 접촉한 경우 

① ㉠, ㉡
② ㉠, ㉢
③ ㉡, ㉢
④ ㉠, ㉡, ㉢






14. 다음 중 공정한 직무수행을 위한 한국농어촌공사 임직원 행동강령에 위배되지 않는 경우를 모두 고르면?

㉠ 동호회 활동을 진행하면서, 공동으로 행사를 진행하고 있는 직무관련자에게 협찬을 요구했다.
㉡ 직무관련자와 공무 외로 주관하는 모임, 행사를 함께 했다
㉢ 직무의 성격상 보안 유지를 위해 불가피하게 직무와 관계없는 장소에서 직무관련자와 접촉했다.

① ㉠
② ㉠, ㉡
③ ㉠, ㉢
④ ㉡, ㉢


15. 다음 중 한국농어촌공사 「임직원 행동강령 제25조(금품등의 수수 금지)」에서 규정된 수수를 금지하는 금품을 수수한 임직원은 누구인가?


A : 저는 최근 관계부처로부터 공무원 채용 면접위원으로 위촉되어 자문료를 받았습니다.
B : 저는 최근 직무관련자가 재직하고 있는 회사의 경품 추첨에 응모하여 고가의 가전제품을 
   받았습니다.
C : 저는 최근 직무와는 전혀 관련이 없는 지인으로부터 후원의 명목으로 500만원 상당의 금품을 수령하였습니다. 
D : 저는 최근 사촌 형으로부터 생일선물로 고가의 물품을 받았습니다.

① A
② B
③ C
④ D


16. 한국농어촌공사 임직원 행동강령상 행동강령 위반행위 조사위원회에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?


ⓐ 조사위원회의 구성 권한은 감사에게 있다. 
ⓑ 조사위원회의 장은 감사가 맡는다.
ⓒ 조사위원회는 3인 이상으로 구성한다. 
ⓓ 조사위원회는 직원의 강령 이행실태 및 준수여부 등을 매년 2회 이상 정기적으로 점검하여야 한다.

① ⓐ, ⓒ
② ⓑ, ⓒ
③ ⓑ, ⓓ
④ ⓒ, ⓓ

17. 다음 중 임직원 행동강령상 외부강의 등의 사례금 수수관련 규정에 위배되지 않는 것은?
① 공사 임직원 A는 타공공기관의 외부면접위원으로 참석하는 대가로 사례금을 받고, 요청명세 등을 면접 종료 후 15일이 지난 시점에서 행동강령 책임관에게 신고하였다.
② 공사 임직원 B는 외부기관으로부터 강의를 요청 받았으나, 사례금 총액을 알지 못해 해당 사항을 제외한 사항을 미리 신고한 후 해당사항을 안 후 10일이 지난 시점에서 보완하였다.
③ 공사 임직원 C는 임직원 행동강령에서 허용하는 강의 대가 기준을 초과한 사례금을 반환하는 과정에서 발생한 반환비용을 증명자료 첨부하여 소속 부서장에게 청구했다.
④ 공사 임직원 D는 미리 부서장의 승인을 받아, 대가를 받고 월 5회의 외부강의를 했다.











18. 아래 [자료]는 [한국농어촌공사 임직원행동강령]의 제21조(알선ㆍ청탁 등의 금지)에 관한 내용이다. 아래 항목 중에서 옳지 않은 항목은 모두 몇 개인가? 

[자료]
제21조(알선ㆍ청탁 등의 금지)
(3) 임직원은 자기 또는 타인의 부당한 이익을 
위하여 자신의 직무권한을 행사 하거나 지위·
직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 공직자가 아닌 자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 알선·청탁 등을 해서는 아니 된다. 
ㄱ. 특정 개인·법인·단체에 투자·예치·대여·출연·출자·기부·후원·협찬 등을 하도록 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
ㄴ. 모집·선발·채용·승진·전보 등 인사업무나 징계업무에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
ㄷ. 입찰·경매·연구개발·시험·특허 등에 관한 업무상 비밀을 누설하도록 하는 행위
ㄹ. 계약 당사자 선정, 계약 체결 여부 등에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
ㅁ. 특정 개인·법인·단체에 재화 및 용역을 정상적인 거래관행에서 벗어나 매각·교환·사용·수익· 점유· 제공 등을 하도록 하는 행위
ㅂ. 각급 학교의 입학·성적·수행평가 등의 업무에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
ㅅ. 각종 수상, 포상, 우수기관 또는 우수자 선정, 장학생 선발 등에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
ㅇ. 감사·조사 대상에서 특정 개인·법인·단체가 선정·배제되도록 하거나 감사·조사 결과를 조작하거나 또는 그 위반사항을 묵인하도록 하는 행위
ㅈ. 그 밖에 총괄행동강령책임관이 공직자에 해당하는 자의 공정한 업무 수행을 저해하는 알선·청탁 등에 해당한다고 판단하여 정하는 행위

① 없음       
② 1개      
③ 2개     
④ 3개



19. 다음 괄호 안 ㉠ + ㉡ + ㉢ 의 값은?

(1) 임직원은 직무 관련 여부 및 기부ㆍ후원ㆍ증여 등 그 명목과 관계없이 동일인으로부터 1회에 ( ㉠ )만원 또는 매 회계연도에 ( ㉡ )만원을 초과하는 
금품 등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니된다.

(2) 1시간을 초과하는 외부강의 등을 하는 경우 
사례금 총액은 강의시간과 관계없이 1시간 상한액의 100분의 ( ㉢ )에 해당하는 금액을 초과하지 못한다.

① 450
② 550
③ 600
④ 650



20. 다음 중 임직원 행동강령의 규정의 내용으로 옳은 것은?
① 지역본부 A팀장은 그 팀장의 직책으로 인해 외부기관 Y의 심사위원으로 위촉을 요청받았고, 심사위원으로서 월 1회당 30만 원씩 총 150만 원의 심사료를 받은 후 총무인사처장에게 신고만 하였다.
② 농어촌자원개발원 B팀장은 업무시간 외의 시간을 활용하여 월 7시간의 사립대학 강의를 하려는 경우에는 미리 경영지원부장의 검토를 거쳐 원장의 승인을 받아야 한다. 
③ 인재개발원 C부장은 사례금을 받는 외부강의 등을 할 때는 외부강의 등의 요청명세 등을 교육기획부장에게 그 외부강의 등을 마친 날부터 10일 이내 신고하여야 한다.
④ 농어촌연구원 D부장은 외부강의 등의 사례금을 받은 경우에는 초과사례금을 받은 사실을 안 날부터 5일 이내에 농지은행관리부장에게 신고하여야 한다. 이때 신고를 받은 농지은행관리부장은 초과사례금을 반환하지 아니한 D부장에 대하여 신고사항을 확인한 후 3일 이내에 반환하여야 할 초과사례금의 액수를 산정하여 해당 임직원에게 통지하여야 한다.



21. 다음 <상황>에 대한 설명으로 옳은 것은?
<상황>

 농어촌자원개발원 소속 A 박사는 사회적 농업, 농촌 재능 나눔 등 농어촌지역의 공공복지 향상을 위한 연구 분야 전문가이다. 최근 「농촌 지역 공동체 기반 경제ㆍ사회 서비스 활성화에 관한 법률」 ([시행 2024. 8. 17.] [법률 제19640호, 2023. 8. 16., 제정], 약칭 농촌경제사회서비스법)시행에 따라 공사가 수행하게 될 다양한 사업 모델 개발을 위한 연구를 진행하고 있다. 
 A 박사는 해당 법률 시행에 따라 “농촌경제사회서비스법 시행에 따른 지방자치단체의 역할과 향후 과제”라는 주제로 B도 농촌활력과로부터 2024. 9. 23. 14:00~17:00(3시간) 에 특강을 요청받았다.


① A 박사는 특강을 마친 후 2024. 10. 2. 까지 외부강의 등의 요청명세서 등을 행동강령책임관에게 신고하여야 한다.
② A 박사가 특강 후 2024. 10. 10. 통장에 입금된 특강 사례금을 확인하고, 사례금이 규정상 초과하는 사례금임을 알게 된 경우, 2024. 10. 13. 까지 행동강령책임관에게 신고하여야 한다.
③ 만약 A 박사가 B도 농촌활력과로부터 향후 10월에 2차례(1회 당 2시간) 더 대가를 받는 강의를 요청받는 경우, A박사가 외부강의를 진행하기 위해서는 미리 행동강령책임관의 검토를 거쳐 사장의 승인을 받아야 한다.
④ 만약 A 박사가 2024. 9. 27. 농업관련 재단법인인 C재단에서 위와 동일한 주제로 특강을 하고, 당시에는 사례금 총액을 알 수 없었다면, 우선 사례금 부분을 제외하고 신고하여야 하며, 이후 2024. 9. 30. 에 정확한 사례금을 알게 된 경우에는, 2024. 10. 5. 까지 이를 보완하여야 한다.