
    











한국농어촌공사 3급 승진
기초역량평가
(공기업준정부기관 회계기준 시행세칙)
























1. 다음 중 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙에서 규정된 검사원의 임면에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 부서내 부장은 검사원으로 임명된 것으로 본다.
② 특수한 기술이나 경험이 필요한 물품의 검사는 전문분야별 해당 검사원을 임명하여 검사하게 할 수 있다.
③ 특수한 기술이나 경험이 필요 없는 사무용 물품 등의 검사를 하는 경우 수요부서 직원도 검사원으로 임명할 수 있다.
④ 공사(工事) 현장으로 납품되는 자재는 공사(工事) 사무소장을 검사원으로 임명할 수 있다.


2. 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙에서 규정된 검사업무 처리순위를 순서대로 나열한 것은?

㉠ 시료채취 및 조사
㉡ 물품별 검사순위의 결정
㉢ 시험항목별에 대한 시험
㉣ 검사품 수량의 점검
㉤ 검사대장의 정리 및 검사확인
㉥ 적합여부 결정

① ㉠ - ㉡ - ㉣ - ㉢ - ㉥ - ㉤
② ㉠ - ㉡ - ㉣ - ㉢ - ㉤ - ㉥ 
③ ㉡ - ㉣ - ㉠ - ㉢ - ㉥ - ㉤
④ ㉡ - ㉣ - ㉠ - ㉢ - ㉤ - ㉥ 


3. 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙에서 규정된 계약목적물에 하자가 발생했을 시 하자조치 업무의 처리 순서로 알맞은 것은? (단, 지정기일까지 하자보수를 이행하지 않았다고 가정한다.)

㉠ 직영보수
㉡ 계약담당부서장에게 통보
㉢ 하자보수보증금 전액 공사 귀속
㉣ 하자보수 요청

① ㉣ - ㉠ - ㉢ - ㉡
② ㉣ - ㉠ - ㉡ - ㉢ 
③ ㉣ - ㉢ - ㉡ - ㉠
④ ㉣ - ㉡ - ㉢ - ㉠



4. 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙에서 규정된 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제26조제1항제2호 가목에서 차목에 의한 추정가격 2천만원 이상의 수의계약 진행 절차를 순서대로 나열한 것은?

㉠ 수의계약 적정성에 대한 위원회 심의
㉡ 공사 홈페이지에 5일간 수의계약안을 사전공개
㉢ 의견수렴
㉣ 업체로부터 퇴직자 영입현황 확인서(임원 및 계약관련 업무담당직원 명단) 징구
㉤ 수의계약 체결
㉥ 수의계약 여부 결정

① ㉠ - ㉡ - ㉢ - ㉥ - ㉣ - ㉤ 
② ㉡ - ㉢ - ㉠ - ㉥ - ㉣ - ㉤ 
③ ㉡ - ㉢ - ㉠ - ㉥ - ㉤ - ㉣ 
④ ㉢ - ㉡ - ㉠ - ㉥ - ㉣ - ㉤











5. 다음 계약심의위원회에 대한 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙상의 규정 설명 중 옳지 않은 것은?
① 계약심의위원회는 회계단위별로 둔다.
② 관련 법령 개정에 따른 경미한 사항의 개정이라고 하더라도, 입찰참가자격 사전심사세부기준, 적격심사세부기준, 종합심사낙찰제 심사세부기준 등의 개정은 계약심의 위원회의 심의를 거친다. 
③ 부정당업자의 입찰참가자격 제한 심의는 계약심의위원회의 심의사항이다.
④ 제105조제3항에 의한 수의계약 적정성에 관한 심의는 계약심의위원회의 심의사항이다.





6. 다음은 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙 제102조 물품 및 용역의 하자담보책임에 대한 설명이다. 빈 칸에 공통적으로 들어갈 숫자는?

제102조(물품 및 용역의 하자담보책임) ① 물품의 하자담보책임과 그 기간은 소비자보호법령에 따르며, 하자보수보증금률은 관계 법령에서 특별히 정한바가 없으면 계약금의 100분의    로 한다. 다만, 물품의 성질상 하자보수가 필요하지 아니하다고 인정되는 경우에는 하자담보책임을 면제할 수 있다.

② 용역의 하자담보책임기간은 1년으로 하며, 하자보수보증금률은 계약금액의 100분의    로 한다. 
다만, 용역주관부서가 용역의 성질상 필요하다고 
인정할 때에는 달리 정할 수 있으며 학술연구용역 등 성질상 하자의 보완이 필요하지 아니하다고 인정되는 경우에는 하자담보책임을 면제할 수 있다.

① 2	
② 3	
③ 4
④ 5


7. 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙에서 규정된 한국농어촌공사 예산 편성 절차를 순서대로 나열한 것은? (단, 공기업, 준정부기관 경영지침은 확정된 상태이다.)

1. 사장의 결재 및 이사회 의결 
2. 예산편성지침 작성 
3. 일반회계예산 및 특별회계예산 편성
4. 부문예산관리자에게 확정 예산 고지 
5. 예산확정 

① 1 - 2 - 3 - 4 - 5
② 1 - 2 - 4 - 3 - 5 
③ 2 - 3 - 1 - 5 - 4
④ 2 - 4 - 3 - 1 - 5








8. 다음 중 채권관리자가 소멸시효가 완성되기 전이라도 해당 채권을 대손처리 해야 하는 경우가 아닌 것은?
① 채무자인 법인이 해산하거나 그 사업을 중지하여 재개(再開)의 가능성이 없다고 판단되는 경우에 강제집행에 드는 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 압류할 수 있는 재산의 가액을 초과하는 경우
② 채무자인 법인에 대하여 가지는 채권이 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생계획인가의 결정 또는 파산선고에 따라 회수불능으로 확정된 경우
③ 추심에 드는 비용이 채권액을 초과하는 경우
④ 연대채무자 또는 보증인 등 채무를 이행하여야 할 자가 따로 있는 경우









9. 다음 중 채권관리자가 채권의 이행기간을 연장 할 수 있는 경우는?
① 무자력(無資力)일 때
② 파산선고를 받은 때
③ 채무자의 총재산에 대하여 청산이 개시된 때
④ 상속인이 한정 승인을 한 때















10. 다음 중 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙에 따른 채권관리자별 담당 업무를 바르게 구분한 것은?

㉠ 납입의 고지 및 독촉
㉡ 채권관리업무의 제도 정비
㉢ 채권의 보전
㉣ 채권관리부의 비치와 기재
㉤ 채권의 회수
㉥ 채권관리업무의 통일적 기준설정
㉦ 채권관리업무에 필요한 조정, 통제 및 감독
㉧ 불량채권의 정리신청
㉨ 대손상각업무
㉩ 채권의 회수계획 수립 및 관리



총괄채권관리자
채권관리자
분임채권관리자
①
㉠ ㉡ ㉥ ㉩
㉦ ㉣ ㉧ ㉨  
㉢ ㉤
②
㉡ ㉥ ㉦ ㉨
㉠ ㉢ ㉧ ㉩
㉣ ㉤
③
㉡ ㉢ ㉦ ㉨
㉠ ㉤ ㉧ ㉩
㉣ ㉥ 
④
㉢ ㉥ ㉦ ㉨
㉡ ㉧ ㉩
㉠ ㉣ ㉤






11. 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙 제60조에 따른 손망실 처리 절차를 순서대로 나열한 것은?

㉠ 손망실 보고서 제출
㉡ 자산의 분실, 훼손 등 사고 발생 보고
㉢ 위원회 처분결정
㉣ 변상명령서 통보

① ㉠ - ㉡ - ㉢ - ㉣
② ㉡ - ㉢ - ㉠ - ㉣
③ ㉡ - ㉠ - ㉢ - ㉣
④ ㉢ - ㉣ - ㉠ - ㉡






12. 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙 제3절 취득관리에 관한 다음 설명 옳지 않은 것은?
① 분임관리자는 매 회계연도마다 그 소관 예산 또는 업무 수행상 취득할 물품에 대하여 물품수급계획을 작성하여야 하며, 자본예산으로 편성되는 유형자산에 대해서는 총괄관리자에게 제출하여 승인을 받아야 한다.
② 총괄관리자는 주요 물품의 정수책정 기준을 정하여 운영하여야 한다
③ 사원숙소 및 사택취득은 총무인사처장이 주관한다.
④ 부문관리자가 건당(합계기준) 취득금액이 5천만원 이상의 동산과 3억원 이상의 부동산, 자본예산에 편성되지 않은 자산의 취득시에는 자산취득요청서를 총괄관리자에게 제출하여 승인을 받아야 한다.











13. 자산관리심의위원회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 위원회는 위원장이 소집하며, 재적위원 3분의 2이상 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.
② 본사 위원회의 안건 제안은 자산관리 담당부장이 하고, 본사 이외 위원회의 안건 제안은 자산관리 담당자가 한다.
③ 위원장은 위원회의 회의를 주관하고 위원회를 대표하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 직제순에 따라 차하위자가 위원장이 된다.
④ 본사 이외의 위원회는 소관자산의 운영에 대한 기본 방침, 소관자산의 불용 및 손망실 결정에 관한 사항, 그 밖의 자산관리에 필요한 사항을 심의·결정한다.
14. 다음은 채권자계좌입금 절차이다. 각 밑줄 친 내용 중 옳지 않은 것은?

1. 지출원인행위담당은 계약체결 시 그 대가를 입금할 금융기관의 예금계좌 또는 체신관서의 우편대체계좌를 명시하여 계약을 체결하여야 한다. 다만, 계약체결 시 입금할 계좌를 명시할 수 없을 때에는 ㉠ 대금청구와 동시에 그 계좌를 지정받을 수 있다.
2. 지출원인행위담당은 채권자로부터 청구서를 받아 전표에 붙여 전산시스템으로 ㉡ 지출담당에게 제출하여야 하며, 지출담당은 전표에 따라 대가를 지급하여야 한다.
3. 지출담당은 제2호에 따라 대가를 지급할 때에는 종합자금관리시스템(Cyber Branch)을 이용하여 지급하여야 한다. 다만, ㉢ 지로납부 등 종합자금관리시스템(Cyber Branch)으로 지급이 곤란한 경우 거래은행, 체신관서에 입금을 의뢰하거나 국세청 홈택스, 금융결제원 통합납부서비스(인터넷지로)를 통해 납부할 수 있다.
4. 지출담당이 제3호 단서에 따라 대가를 지급한 때에는 거래은행 또는 체신관서가 발행하는 입금확인 영수증을 붙이거나, 국세청 홈택스와 금융결제원 통합납부서비스(인터넷지로)에서 발행하는 납부확인증을 붙여 계산 증명하여야 한다.
5. 채권자가 지명하는 자에게 하도급한 계약의 대가지급을 청구할 경우에는 ㉣ 지급사유 등은 공사에 제출하고, 청구서는 지명하는 자에게 제출하여야 한다. 이 경우 기획재정부 계약예규의 공사계약일반조건 제6조제2항, 물품구매(제조)계약일반조건 제6조제2항 및 용역계약일반조건 제7조제2항에 따른 채권양도승인을 받은 것으로 본다.

① ㉠
② ㉡
③ ㉢
④ ㉣







15. 다음 중 불용 결정 대상이 아닌 자산은?
① 공사에서 관리하는 것이 경영관리상 극히 비효율적이라고 인정한 자산
② 수리하면 원래의 목적대로 사용할 수는 있으나 최초보다 규격이 일정 이상 달라진 물품
③ 예측할 수 있는 일정기간의 수요와 재고수준 및 정수를 초과하여 보유하고 있는 물품
④ 법률에 따라 사용이 금지되거나 제한된 자산


16. 다음은 공기업·준정부기관 회계기준 시행세칙 제108조(하자조치)에 대한 설명이다. 각 괄호에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?

① 수요부서장은 계약목적물에 하자가 발생한 경우 계약상대자(공동이행일 경우 공동수급체 전원)에게 하자보수를 요청하여야 하며, 지정기일까지 하자보수를 이행하지 아니할 때에는 ( ㉠ )에게 통보하여야 한다.
② 제1항에 따라 통보를 받은 ( ㉠ )은 공사계약일반조건 제34조 제2항에 의거 하자보수요구불이행에 따라 하자보수보증금 ( ㉡ )을 공사에 귀속 조치 하여야 한다.
③ 계약담당부서장은 하자보수가 이행되지 아니할 때에는 ( ㉢ )과 협의하여 귀속된 하자보수보증금으로 직영보수 하거나 제3자와의 도급계약에 따라 보수하고 그 결과를 ( ㉣ )에게 통보하여야 한다.



㉠
㉡
㉢
㉣
①
계약담당부서장
전액
수요부서장
계약상대자
②
계약담당부서장
전액
계약상대자
수요부서장
③
지급담당자
반액
수요부서장
계약상대자
④
지급담당자
반액
계약상대자
수요부서장









17. 자산의 출납관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?

㉠ 출납원은 사용직원이 물품을 반납하였을 때에는 반납품의 품명․수량․성능 등을 확인하여야 한다.
㉡ 출납원은 물품출납대장을 정기적으로 기록하고 재고량을 파악하여야 한다.
㉢ 공사(工事)준공 또는 사용이 완료되기 전에 물품을 반납하여야 한다.
㉣ 물품의 출납기간은 1년 이내로 하며 출납기간의 연장이 필요한 때에는 반납 후 자산관리자의 승인을 받아 다시 출납하는 방법으로 연장할 수 있다.
㉤ 자산관리자의 반납지시가 있을 때에는 물품을 반납하여야 한다.

① ㉠, ㉡, ㉢
② ㉡, ㉣, ㉤
③ ㉡, ㉢, ㉣
④ ㉢, ㉣, ㉤


18. 불량채권심의위원회에 대한 설명으로 알맞은 것은?
① 농어촌연구원의 경우 위원장 1명과 3명에서 5명의 위원 및 간사 1명으로 구성한다.
② 위원장은 정리대상 채권의 분임채권관리자가 되고, 위원은 각 분임채권관리자 및 3급 중에서 위원장이 임명하는 자로 한다.
③ 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수 이상의 출석으로 개회하여 출석위원 3분의 2 이상 찬성으로 의결한다.
④ 위원회는 위원장이 소집하며, 회의개최 3일 전까지 심의안건을 간사의 확인을 받아 각 위원들에게 서면으로 고지하여야 한다.


19. 자산관리자는 재물조사 실시 후에 몇 가지 사항을 분석 검토하여 도출된 문제점을 보완 및 시정 조치하여 효율적 자산관리를 해야 한다. 이 때 자산관리자가 분석 검토해야 할 사항으로 옳지 않은 것은?
① 정비가 필요한 물품에 대한 경제적 활용책
② 과·부족품에 대한 처리대책
③ 과·부족품의 수량, 금액 및 발생원인
④ 적출된 불용품의 사용자 관리방안

20. 채권관리자가 수행하는 업무들을 모두 고르시오.

㉠ 채권관리부의 비치와 기재
㉡ 채권의 회수
㉢ 채권의 보전
㉣ 대손상각업무
㉤ 불량채권의 정리신청
㉥ 납입의 고지 및 독촉

① ㉠, ㉡, ㉣
② ㉡, ㉤
③ ㉣, ㉥
④ ㉢, ㉤, ㉥








21. 다음은 지출거래 시 갖추어야 할 증빙서류 외 추가 서류에 대한 설명이다. ㉠,㉡,㉢에 각 들어갈 내용으로 알맞은 것은?

가. 구매대금의 지급시는 검사조서 또는 물품납품서
나. 공사비의 지급시는 명세서, 기성부분명세서 또는 (  ㉠  )
다. 용역비의 지급시는 명세서, 기성부분명세서 또는 (  ㉡  )
라. 출장여비, 인건비 등 경비의 지급시는 (  ㉢  )
마. 그 밖에 계약조건상 관계기관의 인가 허가 또는 승인이 필요한 사항은 해당 증빙서

① ㉠ 준공정산명세서  ㉡ 검사명세서      ㉢ 계산서 
② ㉠ 준공정산명세서  ㉡ 검사명세서      ㉢ 명세서
③ ㉠ 검사명세서      ㉡ 준공정산명세서  ㉢ 명세서
④ ㉠ 검사명세서      ㉡ 준공정산명세서  ㉢ 계산서








22. 다음 내용에 해당하는 경우로 알맞지 않은 것은?

채권관리자는 다음 지문의 어느 하나에 해당하는 경우에는 소멸시효가 완성되기 전이라도 해당 채권을 대손처리하여야 한다.

① 채무자인 법인에 대하여 가지는 채권이 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생계획 인가의 결정 또는 파산선고에 따라 회수불능으로 확정된 경우
② 추심에 드는 비용이 채권액을 초과하는 경우
③ 채무자인 법인이 해산하여 재개의 가능성이 없다고 판단되고 강제집행에 드는 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 압류할 수 있는 재산의 가액과 동일한 경우
④ 채무자가 사망한 경우에 강제집행에 드는 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 그 상속재산의 가액을 초과하는 경우



23. 다음 중 부문관리자가 자산취득요청서를 총괄관리자에게 제출하여 승인받지 않아도 되는 경우로 알맞은 것은?
① 건당 합계기준 취득금액이 3억원인 부동산의 취득
② 자본예산집행이 수반되지 않는 지방자치단체장의 승인을 받은 자산의 취득
③ 공공용지 편입 시 현금으로 보상 받는 경우
④ 건당 합계기준 취득금액이 6천만원인 동산의 취득



24. 원가계산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 원가계산의 기간은 회계연도와 같이 하며, 관리목적상 사업기간별로 구분하여 실시할 수는 있으나 월별로는 구분할 수 없다.
② 원가계산의 시행시 사전원가계산은 예산주관부서에서, 사후원가계산은 결산주관부서에서 각각 담당한다.
③ 원가계산은 실제원가계산을 원칙으로 하나, 표준을 설정할 수 있는 사업과 여러 사업부문을 위해 공통적으로 발생된 간접원가를 배부하기 위해서는 표준원가계산 또는 예정원가계산을 할 수 있다.
④ 원가계산의 방법은 경제성의 원칙에 따라 효과와 희생을 비교하여 선택할 수 있다.
25. 다음 중 「공기업·준정부기관 회계기준 시행세칙」에서 정의하는 “불량채권”에 해당하지 않는 것은?
① 회수사유가 완료되었음에도 불구하고 2년 이상 회수되지 않은 채권
② 법적절차 등을 밟았음에도 회수가 불가능한 채권
③ 회수비용이 채권액을 초과하는 채권
④ 신용도 하락 등 손실발생률이 높은 채권


26. 회계장부의 마감방법에 대한 아래 설명 중 빈 칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?

* 현금 및 예금출납장은  ㉠      마감한다.
* 총계정원장, 각 계정원장은 ㉡     에 마감한다.
* 회계연도 초에 이월을 필요로 하는 장부는
  ㉢     에 마감한다.

① ㉠ - 매일 / ㉡ - 매주 말 / ㉢ - 결산일
② ㉠ - 매주 / ㉡ - 매월 말 / ㉢ - 시작일
③ ㉠ - 매일 / ㉡ - 매월 말 / ㉢ - 결산일
④ ㉠ - 매달 / ㉡ - 매주 말 / ㉢ - 시작일


27. 세금계산서와 계산서는 매입·매출처별 합계표를 작성하여 특정 기한까지 관할 세무서장에게 국세정보통신망을 활용하여 전송하거나 전자기록매체로 제출하여야 한다. 다음 중 세금계산서를 제출하여야 하는 기한이 알맞은 것은?
① 발행일이 속하는 분기말일의 다음달 25일까지
② 발행일이 속하는 분기말일의 다음달 20일까지
③ 지급일이 속하는 분기말일의 다음달 25일까지
④ 지급일이 속하는 분기말일의 다음달 20일까지


28. 「공기업·준정부기관 회계기준 시행세칙」에 따라 지출담당은 매월 말 기준으로 거래점의 예금잔액증명을 받아 예금원장과 대조하여 다음달        까지 회계단위부서장에게 보고하여야 한다. 다음 중 빈 칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?
① 7일
② 13일
③ 20일
④ 25일

29. 「공기업·준정부기관 회계기준 시행세칙」에 따라 지출담당은 금전의 과부족을 발견하였을 때에는 그 과정을 조사하여 회계단위부서장에게 즉시 보고하여야 하며, 그 금액이          을 초과할 경우에는 사장과 감사에게 보고하여야 한다. 다음 중 빈 칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?
① 1백만원
② 2백만원
③ 3백만원
④ 5백만원



30. 다음 중 공사의 자산관리단위가 바르게 짝지어지지 않은 것은?
① 본사 : 각 부서
② 농어촌연구원 : 각 실·연구소
③ 지역본부 : 지사 및 지소
④ 농어촌자원개발원 : 농어촌자원개발원



31. 아래는 「공기업·준정부기관 회계기준 시행세칙」에 따른 물품의 운용 및 관리 시 출납관리에 대한 설명이다. 빈 칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?

* ㉠      은 물품출납대장에 기록원인이 발생할 때마다 그 사실을 기록하고, 재고량을 파악하여야 한다.
* 물품의 출납기간은 ㉡      이내로 하되 출납기간의 연장이 필요한 때에는 자산관리자의 승인을 받아 연장할 수 있다.
* 출납기간 중이라도 연도를 이월할 때에는 ㉢        까지 출납증을 갱신하여야 한다.

① ㉠ - 출납원     / ㉡ - 2년 / ㉢ - 1월 20일
② ㉠ - 부문관리자 / ㉡ - 2년 / ㉢ - 2월 10일
③ ㉠ - 자산관리자 / ㉡ - 1년 / ㉢ - 2월 10일
④ ㉠ - 출납원     / ㉡ - 1년 / ㉢ - 1월 20일






32. 손망실 보고를 받은 부문관리자는 대상자산의 잔존가액이       이상인 경우 총괄관리자에게 손망실 결정을 요청하고, 잔존가액이        미만인 경우 부문관리자가 결정한 후 총괄관리자에게 보고하여야 한다. 빈 칸에 공통으로 들어갈 말로 알맞은 것은?
① 100만원
② 200만원
③ 300만원
④ 500만원




33. 다음 중 채권관리자와 그 수행업무가 바르게 짝지어지지 않은 것은?
① 총괄채권관리자 - 대손상각업무
② 채권관리자 – 납입의 고지 및 독촉
③ 채권관리자 – 채권의 보전
④ 분임채권관리자 – 채권의 회수계획 수립 및 관리



34. 채권관리자는 계약에 연체이자의 징수를 명시한 경우 연체이자를 징수하여야 하며, 연체이자를 징수할 경우 기간계산의 기산일·방법 및 연체이자율을 계약서에 정하지 아니한 때에는 다음과 같이 처리한다.

<일단위의 계산의 기산일>
· 정산급의 경우 : 청구일로부터 ㉠    째부터
· 기성급의 경우 : 청구일로부터 ㉡    째부터

다음 중 빈 칸에 들어갈 말로 알맞은 것은?
① ㉠ - 14일 / ㉡ - 10일
② ㉠ - 10일 / ㉡ - 8일
③ ㉠ - 15일 / ㉡ - 8일
④ ㉠ - 15일 / ㉡ - 10일




35. 다음 중 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙의 정의로 옳지 않은 것은?
① “채권”이란 공사의 사업목적을 위한 경상적 영업활동 또는 영업외활동으로 미래에 대금을 수납할 공사의 금전상의 권리를 말한다.
② “채권관리업무”란 채권의 기록관리 회수 보전 내용변경 및 소멸에 관한 모든 업무를 말한다.
③ “부동산”이란 유형자산 중 토지 및 건물․구축물과 그 부속물을 말한다.
④ “부외부채”란 재무상태표의 자산계정에 계상되지 아니한 자산을 말한다.



36. 다음 중 회계단위간의 거래에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 회계단위 상호간의 거래는 거래를 발생시킨 회계단위에서 전표를 전산입력 처리하고, 상대 회계단위에서는 전산입력사항이 정확한지를 확인하여야 한다.
② 잘못 입력된 사항이 발견될 경우 다음 회계연도에 수정 요청하여 정확하게 입력될 수 있도록 하여야 한다.
③ 상대 회계단위의 예산을 사용할 때에는 부문예산관리자는 거래의 지출원인행위결의서를 작성하기 전에 상대 부문예산관리자의 협의를 거쳐야 한다.
④ 회계단위의 폐쇄에 따른 회계단위 상호간의 거래는 합계잔액시산표상의 합계금액으로 한다.




37. 다음 중 수입담당의 업무를 모두 고른 것은?

㉠ 수입금의 수납 업무
㉡ 매출액과 그 밖의 수입금의 결정·조정 업무
㉢ 납입고지서의 발부와 독촉 업무
㉣ 수입금에 대한 채권보전 업무

① ㉠, ㉢
② ㉡, ㉣
③ ㉠, ㉣
④ ㉢, ㉣


38. 다음 중 「공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙」제49조(보관관리)에 규정된 자산관리자가 자산을 보관·관리할 때 유의하여야 할 사항으로 옳지 않은 것은?
① 도난, 변질 및 재해의 방지
② 품목별 구분 및 검사와 재고조사 용이
③ 반납품의 품명․수량․성능
④ 불용품, 폐품 및 수리품등 상태별 구분






39. 아래의 계약심의위원회의 심의내용으로 옳지 않은 것은?
① 부정당업자의 입찰참가자격 제한
② 수의계약 적정성 심의
③ 국제입찰에 의한 조달계약의 이의 신청
④ 추정가격 1000만원을 초과하는 조달청 제3자단가계약 구매



40. 다음 중 결산보고서에 반드시 첨부되어야 하는 서류가 아닌 것은?
① 사업수행 결과보고서
② 사업원가 보고서
③ 합계잔액 시산표
④ 사업계획대 실적보고서


41. 다음 중 원가계산에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 원가계산의 시행시 사전원가계산은 결산주관부서에서, 사후원가계산은 예산주관부서에서 담당한다.
② 원가계산의 기간은 회계연도와 같이 한다.
③ 원가계산은 비교성의 원칙에 따라 기간비교와 회계단위별 비교가 가능하도록 하여야 한다.
④ 사전원가계산에 필요한 자료는 분기보고를 원칙으로 하고, 사후원가계산에 필요한 자료는 반기보고를 원칙으로 한다.



42. 회계관계직원의 재정보증에 관련된 내용이다. 옳지 않은 것은?
➀ 재정보증설정액은 회계관계직원의 업무성격에 따라 사장이 따로 정하며, 보증보험가입에 따른 보험료는 공사가 부담한다.
➁ 회계관계직원은 재정보증 없이는 그 직무를 담당 할 수 없다.
➂ 회계관계직원이란 재무담당 상임이사와 공기업준정부기관 회계기준시행세칙 제6조 제1항에 따른 회계담당 및 그 보조자를 말한다.
➃ 재정보증은 특별한 사유가 없으면 직위포괄계약방식을 원칙으로 한 보증보험의 가입으로 한다.



43. 채권의 대손처리와 관련된 내용으로 옳지 않은 것은?
➀ 채무자인 법인이 파산선고에 따라 회수불능으로 확정된 경우 소멸시효 완성 전이라도 대손처리해야 한다.
➁ 불량채권의 정리는 회수 불가능한 사유가 확정된 회계연도에 대손처리하며 결산시 반영한다.
➂ 추심에 드는 비용이 채권액을 초과하는 경우 소멸시효 완성 전이라도 대손처리하여야 한다.
➃ 채무자가 사망한 경우 강제집행 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 그 상속재산의 가액보다 작더라도 대손처리하여야 한다.



44. 자산관리자의 부문관리자에 대한 내용이다. 해당 내용을 의미하는 관리자는 누구인가?

㉠ 자산관리에 관한 사무를 총괄·조정한다.
㉡ 관할 지사 및 지소의 자산관리에 대한 총괄·조정·통제 업무를 관장한다
㉢ 총괄관리자에게 자산현황 등을 보고한다.

➀ 총무인사처장(본사)
➁ 지사장
➂ 사업단장
➃ 지역본부장




45. 다음 중 검사원이 임명해제 되었을 때 반드시 인계해야 할 것으로 옳지 않은 것은?
① 검사계획서철
② 미결 및 진행내역
③ 검사조서철
④ 물품납품서





46. 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙 제6조에 따라 지출 담당이 하는 업무가 아닌 것을 모두 고른 것은?

㉠ 수입금의 수납 업무
㉡ 일상경비의 청구, 수령, 보관관리, 집행, 정산업무
㉢ 어음 및 수표행위에 관한 업무
㉣ 그 밖의 수납 및 지출에 관한 업무
㉤ 수입금에 대한 채권보전 업무
㉥ 현금과 예금의 관리 업무

① ㉡, ㉤
② ㉠, ㉣
③ ㉠, ㉢
④ ㉡, ㉥



47. 다음은「공기업·준정부기관 회계기준 시행세칙」 제110조중 일부이다. 괄호 ⓐ, ⓑ 안에 들어갈 단어로 옳은 것은? 

제3절 검사
제110조(권한과 책임)
② 검사원은 공정하고 정확하게 검사하여 미흡한 사항에 대해서는 보완토록 하고 검사에 합격된 물품에 대해서는 검사조서 또는 ( ⓐ )에 기명날인하여 ( ⓑ )에 제출하여야 한다.


① ⓐ 물품납품서, ⓑ 자산담당부서
② ⓐ 검사명세서, ⓑ 자산담당부서
③ ⓐ 물품납품서, ⓑ 계약담당부서
④ ⓐ 검사명세서, ⓑ 계약담당부서

48. 「공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙」 제124조에 따라 제품의 완성 전에 중간검사를 할 수 있는 경우를 모두 고른 것은?

㉠ 검사완료 후 납품 도중 이상이 있거나 불량품이 발견되었을 경우
㉡ 생산실적이 없거나 불량품을 생산할 우려가 있는 업체에서 제품을 생산하는 경우
㉢ 물품의 불량 또는 기준미달 정도가 물품의 사용 목적 및 실용성에 비추어 사용에는 지장이 없다고 인정되는 경우
㉣ 제품의 성질상 생산과정의 시험 검사가 중요하다고 인정되는 경우

① ㉠, ㉢
② ㉡, ㉣
③ ㉠, ㉢, ㉣
④ ㉡, ㉢, ㉣


























49. 아래 [자료]는 [공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙]에서 [제55조]에서 [제59조]까지의 조문을 발췌한 것이다. [자료]의 ㉮~㉵ 중에서 잘못된 내용을 모두 고르시오.

[자료]

제55조(재물조사) 
① 재물조사는 다음 각 호와 같이 구분한다. 
  1. 정기재물조사
  2. 수시재물조사
  3. 특별재물조사
② 생략
제56조(정기재물조사) 
① 총괄관리자는 정기재물조사의 절차와 방법에 관한 기준을 수립하여 ㉮매월 부문관리자에게 통보하여야 한다. 
② 부문관리자는 제1항에 따른 기준 및 절차에 따라 ㉯6월 30일을 기준일로 하여 소관 자산관리단위에 대한 재물조사를 실시하되 사정에 따라 ㉰부문관리자가 기준일을 변경 할 수 있다. 
제57조(수시재물조사) 
① 재물조사가 필요한 경우 부문관리자는 소관 자산관리단위에 대하여, 분임관리자는 소관 분임관리자산에 대하여 정기재물조사 이외에 재물조사를 실시할 수 있다. 다만, 분임관리자의 경우 ㉱재물조사실시계획을 사전에 총괄관리자와 협의하고 실시결과를 총괄관리자에게 지체 없이 보고하여야 한다. 
② 제1항에 따른 수시재물조사의 절차 및 방법은 ㉲수시재물조사 자체 기준 및 절차에 따른다. 
제58조(특별재물조사) 
총괄관리자는 자산의 효율적 관리를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 전체 또는 일부 단위관리자의 소관에 속하는 자산에 대하여 특별 재물조사를 실시할 수 있다. 이 경우 ㉳총괄관리자는 ㉴감사와 협의하여 자산관리에 관한 감사와 재물조사를 ㉵병행 실시할 수 있다.

① ㉮, ㉯, ㉱, ㉲
② ㉯, ㉰, ㉲, ㉳
③ ㉮, ㉰, ㉲, ㉴
④ ㉯, ㉱, ㉴, ㉵


50. 아래 [자료]는 「공기업ㆍ준정부기관회계기준 시행세칙의 제2장 회계장표 제3절 장부」에 대한 내용 중 몇 가지 중요사항을 발췌 및 정리한 것이다. 아래 [자료]의 밑줄 친 부분에 대한 수정사항이 올바르지 못한 [보기]는 무엇인가?

[자료]

(가) 현금 및 예금출납장은 매일 마감합니다. 하지만, 출납장을 3권 이상으로 분할하여 사용할 때에는 주된 출납장에 다른 출납장의 출납 누계액을 전기하여 마감을 합니다.
(나) 총계정원장 및 각 계정원장의 마감방법은 대륙식에 따른다.
(다) 회계연도 말 재무상태표 계정의 모든 총액은 다음 연도 1월 1일자로 새로운 장부에 이월을 합니다.
(라) 지출담당은 매월 말일에 장부기입을 검열하고, 잘못되거나 또는 누락된 부분을 발견했을 때에는 이를 바로 고쳐야 한다. 다만, 현금 및 예금출납장의 기입은 매일 검열하여야 합니다.

① (가) - [출납장을 3권 이상~] → [출납장을 2권 이상]
② (나) - [대륙식] → [영미식]
③ (다) - [계정의 모든 총액] → [계정의 모든 잔액]
④ (라) - [~기입은 매일 검열하여야~] → [~기입은 매주 검열하여야~]


51. 다음 괄호 안 ㉠ + ㉡ 의 값은?

연체이자를 징수할 경우 기간계산의 기산일을 
계약서에 정하지 아니한 때에 일단위의 계산의 
기산일은 
(1) 정산급의 경우 : 청구일로부터 ( ㉠ )일째부터
 
(2) 기성급의 경우 : 청구일로부터 ( ㉡ )일째로 한다.

① 10
② 14
③ 17
④ 23

52. 불량채권심의위원회(이하 위원회라 한다)에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것의 개수는?

㉠ 인재개발원의 위원회는 위원장 1명과 위원 3명에서 5명 및 간사 1명으로 구성한다.
㉡ 지역본부의 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명과 위원 5명에서 7명의 및 간사 1명으로 구성한다.
㉢ 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 3분의 2 이상의 출석으로 개회하여 출석위원 3분의 2 이상 찬성으로 의결하고 가부동수인 경우에는 위원장이 결정권을 가진다.
㉣ 채권의 회수노력 등을 심의하기 위해 위원장이 위원회를 소집하며 회의개최 2일 전까지 심의안건을 각 위원들에게 서면으로 고지하여야 한다.
㉤ 위원회는 정리대상 채권을 건별로 심의하고, 불량채권 발생에 대한 책임소재를 명확히 하여야 한다.

① 0개
② 1개
③ 2개
④ 3개


53. 원가계산의 계산 절차를 순서대로 나열한 것은?

㉠ 각 회계단위에서는 각 회계단위별로 배부된 간접원가를 관련 사업비로 집계하여 사업단위별 원가보고서를 작성한다.
㉡ 결산주관부서는 각 회계단위의 사업원가보고서와 본사 사업원가보고서를 집계하여 사업비별· 부서별 원가보고서를 작성한다.
㉢ 각 회계단위에서는 비목별 계산에 따라 개별비를 각 사업별로 집계하고 각 회계단위에서 발생한 간접원가를 회계단위별·부서별·사업별로 배부한다.

① ㉠, ㉡, ㉢
② ㉡, ㉢, ㉠
③ ㉢, ㉡, ㉠ 
④ ㉢, ㉠, ㉡ 



54. 다음 중 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙상 회계장표에 관한 설명으로 옳은 것은 몇 개인가?

㉠ 계정과목의 배열 및 해설상의 손익계산서계정에서 적용할 세목의 구분 및 배열은 공사의 회계지침을 따른다.
㉡ 회계업무의 전산화에 따라 생략된 회계장표라도 매 회계연도가 종료된 때에는 입력된 자료를 ｢기록물관리규정｣에서 정하는 바에 따라 보존하여야 한다.
㉢ 지출담당은 전표 확인결과 잘못된 곳‧누락된 곳‧그 밖의 모자람이 있는 부분을 발견하였을 때에는 직접 수정한 후 전표 작성담당자에게 알려야 한다. 
㉣ 총계정원장, 각 계정원장, 예금출납장, 그 밖의 명세장은 매월 말에 마감하며, 거래가 종결되는 장부는 종결 시에 마감하고, 회계연도 초에 이월을 필요로 하는 장부는 결산일에 마감한다.
㉤ 지출거래의 증빙서류 외 구매대금지급시는 명세서, 검사조서 또는 물품납품서를 추가로 갖춰야 한다.
㉥ 증빙서류 중 계산서에 대해서는 매입․매출처별 계산서 합계표를 작성하여 발행일이 속하는 분기말일의 다음달 25일까지 관할 세무서장에게 국세정보통신망을 활용하여 전송하거나 전자기록매체로 제출하여야 한다.


① 1개
② 2개
③ 3개
④ 4개













55. 다음 중 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙상 자산의 불용에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 부문관리자 또는 분임관리자는 소관 자산에 대하여 불용 결정을 하려는 때에는 용도와 상태를 고려하여 다른 부문관리자에게 조회하여 필요한 곳이 있는 경우에는 관리전환의 조치를 하고, 필요한 곳이 없는 경우에는 불용 결정하여야 한다. 다만, 분임관리자가 소관 자산을 불용 결정할 경우 그 결과를 부문관리자에게 지체 없이 보고하여야 한다.
② 개당 잔존가액이 5백만원 이상의 동산과 건당(합계기준) 기준(공시)시가 5억원 이상의 부동산은 총괄관리자에게 불용 결정을 요청하여야 한다. 다만, 「자체사업 운영규정」에 따라 자체사업심의위원회에서 심의․의결되어 처분하는 자산은 분임관리자가 금액과 상관없이 총괄관리자에게 불용 결정을 요청하지 않을 수 있다.
③ 자산관리자는 자산의 불용 결정시 공공사업 시행으로 사업인정 고시된 자산, 부동산 대체 및 교환취득이 승인된 자산, ｢농어촌정비법｣ 제14조 제2항에 따라 농림축산식품부장관의 승인을 받아 처분하는 자산에 대해서는 자체사업심의위원회의 심의․의결을 받아야 한다.
④ 분임관리자산 불용 요청의 경우 해당 분임관리자산 불용 타당성 검토서를 붙여 불용 요청하여야 하고, 공공사업 시행으로 사업인정 고시된 자산 및 대체 또는 교체 취득이 승인된 자산에 해당하는 자산의 불용결정 및 처분은 부문관리자가 하되 기본재산을 처분할 때 부문관리자가 지사장인 경우에는 지역본부장, 지사장이 아닌 경우에는 자산관리자와 사전 협의하여야 한다.










56. 다음 중 공기업․준정부기관 회계기준 시행세칙 상 채권회계에 관한 설명으로 옳은 것은 몇 개 인가?

㉠ 채권관리업무는 발생 원인행위 부서에서 수행함을 원칙으로 하되, 채권관리자는 채무자가 멀리 떨어진 곳에 소재하는 등 채권의 회수를 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 다른 채권관리자에게 회수 협조를 요청할 수 있다.
㉡ 채권의 회수계획 수립 및 관리 업무는 총괄채권관리자의 수행 업무이다.
㉢ 정산확정, 계약이행의 완료, 결산확정, 그 밖의 사유로 인한 채권의 확정 및 채권의 소멸에 관한 사항이 발생할 경우 이를 건별로 기록․관리하여야 한다.
㉣ 채권관리자는 계약에 연체이자의 징수를 명시한 경우 연체이자를 징수하여야 하며, 기간계산의 기산일을 계약서에 별도로 정하지 아니한 경우, 일단위의 계산의 기산일은 정산급의 경우 청구일로부터 8일째부터로 한다.
㉤ 불량채권의 정리를 심의하기 위하여 본사 수익담당부서 및 농어촌연구원, 인재개발원, 농어촌자원개발원, 지역본부, 사업단별로 불량채권심의위원회를 둔다.
㉥ 불량채권심의위원회는 위원장이 소집하며, 회의개최 2일 전까지 심의안건을 각 위원들에게 서면으로 고지하여야 하며, 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 3분의 2이상의 출석으로 개회하여 출석위원 3분의 2이상 찬성으로 의결하고 가부동수인 경우에는 부결된 것으로 본다.
㉦ 불량채권심의위원회는 채권의 발생경위, 채권의 회수노력, 채무자에 관한 사항, 정리 사유, 채무불이행 사유, 그 밖의 채권의 정리에 필요한 사항을 심의하며, 정리대상 채권을 종합적으로 심의하고, 불량채권에 대한 책임소재를 명확히 하여야 한다.


① 5개
② 3개
③ 2개
④ 1개