「공공기관의 운영에 관한 법률」 핵심 내용 정리
이 법은 공공기관의 경영을 합리화하고 운영의 투명성을 높여 대국민 서비스 증진에 기여하는 것을 목적(제1조)으로 하며, 지정·고시된 공공기관에 적용됩니다. 정부는 공공기관의 자율적 운영을 보장해야 합니다.
1. 공공기관의 지정 및 분류
• 공공기관 지정 대상 (기획재정부장관이 지정):
    ◦ 다른 법률에 따라 직접 설립되고 정부가 출연한 기관.
    ◦ 정부지원액이 총수입액의 2분의 1을 초과하는 기관.
        ▪ 총수입액: 사업 수행, 정부/지자체/민간 지원 등으로 획득한 수입 중 미래 상환의무 제외 금액.
        ▪ 정부지원액: 출연금, 보조금, 법령상 강제규정에 따른 수입, 위탁업무/독점적 사업으로 인한 수입, 그 운용 부대수입.
    ◦ 정부가 100분의 50 이상의 지분을 가지고 있거나, 100분의 30 이상의 지분으로 사실상 지배력을 확보하고 있는 기관.
        ▪ 사실상 지배력 확보 기준: 최대지분 보유 및 지배 가능, 기관장 또는 이사회 구성원 과반수 임명 관여, 예산 또는 사업계획 등 승인.
    ◦ 정부 및 상기 1~3호 기관이 합하여 100분의 50 이상의 지분 또는 100분의 30 이상의 지분으로 사실상 지배력 확보.
    ◦ 상기 1~4호 기관이 단독 또는 합하여 100분의 50 이상의 지분 또는 100분의 30 이상의 지분으로 사실상 지배력 확보.
    ◦ 상기 1~4호 기관이 설립하고 정부 또는 설립 기관이 출연한 기관.
• 공공기관 지정 제외 대상:
    ◦ 구성원 상호부조ㆍ복리증진ㆍ권익향상 또는 영업질서 유지 등을 목적으로 설립된 기관.
    ◦ 지방자치단체가 설립하고 그 운영에 관여하는 기관.
    ◦ 「방송법」에 따른 한국방송공사와 「한국교육방송공사법」에 따른 한국교육방송공사.
• 총수입액, 정부지원액, 자체수입액 산정 방법:
    ◦ 최근 3개년간 결산기준 재무제표를 기초로 산정하며, 3개년 평균으로 한다. 3년 미만은 해당 기간, 재무제표 미작성은 예산 기초.
• 공공기관의 구분 (기획재정부장관이 지정):
    ◦ 공기업ㆍ준정부기관: 다음 기준에 해당하는 공공기관.
        ▪ 직원 정원 300명 이상, 총수입액 200억원 이상, 자산규모 30억원 이상.
        ▪ 공기업: 총수입액 중 자체수입액 비중이 100분의 50 이상인 공공기관 (단, 기금관리형은 100분의 85 이상).
            • 시장형 공기업: 자산규모 2조원 이상이면서 총수입액 중 자체수입액 비중이 100분의 85 이상인 공기업.
            • 준시장형 공기업: 시장형 공기업이 아닌 공기업.
        ▪ 준정부기관: 공기업이 아닌 공공기관.
            • 기금관리형 준정부기관: 「국가재정법」에 따라 기금을 관리하거나 위탁받은 준정부기관.
            • 위탁집행형 준정부기관: 기금관리형 준정부기관이 아닌 준정부기관.
    ◦ 기타공공기관: 공기업ㆍ준정부기관 외의 기관. (책임경영체제 구축, 독립성/자율성 확보 필요성 높은 기관 등).
• 지정 절차: 기획재정부장관은 매 회계연도 개시 후 1개월 이내에 공공기관을 새로 지정하거나, 지정을 해제하거나, 구분을 변경하여 지정한다. 이 경우 주무기관의 장과 협의 후 공공기관운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 고시해야 합니다.
• 기관 신설 심사: 주무기관의 장은 정부 출연, 정부지원액 2분의 1 초과 예상, 정부 지분 100분의 30 이상 출자 등의 기관을 신설하고자 할 때, 입법예고 전 기획재정부장관에게 타당성 심사를 요청해야 합니다.
    ◦ 계획서에 향후 5년간의 연간 수입 및 정부지원 예산 소요, 조직ㆍ인력 운영계획 등을 포함해야 합니다.
    ◦ 기획재정부장관은 공공기관운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 심사하고 그 결과를 주무기관의 장에게 통보합니다.
2. 공공기관운영위원회
• 설치 및 목적: 기획재정부장관 소속으로 설치되며, 공공기관의 운영에 관한 중요한 사항을 심의ㆍ의결합니다.
• 주요 심의ㆍ의결 사항 (매우 중요):
    ◦ 공공기관의 지정, 지정해제, 변경지정.
    ◦ 기관의 신설 심사.
    ◦ 공공기관의 경영공시.
    ◦ 공공기관의 기능조정 및 혁신지원.
    ◦ 시장형 공기업 및 자산 2조원 이상 준시장형 공기업의 선임비상임이사 임명.
    ◦ 공기업ㆍ준정부기관의 임원 임명 및 해임/해임 건의.
    ◦ 임원 보수지침 및 비상임이사ㆍ감사 직무수행실적 평가.
    ◦ 공기업ㆍ준정부기관의 경영실적 평가 및 경영지침.
    ◦ 채용비위 행위자 명단 공개 및 채용비위 관련자 합격취소 등.
• 구성:
    ◦ 위원장: 기획재정부장관.
    ◦ 위원: 국무조정실 차관급 1인, 대통령령으로 정하는 관계 행정기관 차관급 공무원 (예: 기재부 차관, 행안부 차관, 국민권익위 차관급 1명, 인사혁신처장), 주무기관 차관급, 학식과 경험이 풍부하고 중립적인 사람으로서 대통령이 위촉하는 11인 이내의 사람.
    ◦ 민간위원의 임기는 3년이며, 연임할 수 있습니다.
• 회의:
    ◦ 위원장을 포함하여 20인 이내의 위원으로 구성하되, 민간 위원의 수가 회의 구성원의 과반수가 되도록 해야 합니다.
    ◦ 구성원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결합니다.
    ◦ 회의록을 작성하고 공개해야 합니다 (비공개 대상 정보는 제외).
3. 공공기관의 경영 공시 등
• 경영공시 사항: 경영목표, 예산, 운영계획, 결산서, 임직원 현황, 인건비/복리후생비(항목별), 자회사 등 거래내역/인력교류(최근 5년간 임직원 취업 현황 포함), 고객만족도 조사 결과, 감사보고서, 경영실적 평가 결과(공기업ㆍ준정부기관), 정관/내규/이사회 회의록 등.
    ◦ 경영공시 기준: 경영공시 사항은 최근 5년간의 자료를 게시ㆍ비치해야 합니다.
    ◦ 결산서는 사업연도 종료 후 90일 이내에 게시ㆍ비치.
    ◦ 그 외 사항은 해당 사유 발생 시 지체없이 게시ㆍ비치.
• 고객헌장 및 고객만족도 조사:
    ◦ 국민에게 직접 서비스를 제공하는 공공기관은 고객헌장을 제정하여 공표해야 합니다.
    ◦ 연 1회 이상 고객만족도 조사를 실시해야 하며, 외부 전문기관에 의뢰할 수 있습니다.
• 기능조정: 기획재정부장관은 주무기관의 장과 협의 후 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 기관통폐합ㆍ기능 재조정 및 민영화 등에 관한 계획을 수립합니다.
    ◦ 설립 후 3년이 경과되지 않은 기관은 기능조정 대상에서 제외할 수 있습니다.
4. 공기업ㆍ준정부기관의 운영
• 정관: 목적, 명칭, 주된 사무소, 자본금, 임원 및 직원, 이사회 운영, 회계, 사채 발행, 정관 변경 등 기재. 지정 후 3개월 이내 주무기관의 장의 인가를 받아야 합니다.
• 이사회:
    ◦ 기능: 경영목표, 예산, 운영계획, 결산, 기본재산 취득/처분, 장기차입금/사채 발행, 판매가격, 잉여금 처분, 출자/출연, 채무보증, 정관/내규 변경, 임원의 보수 등 심의ㆍ의결.
    ◦ 구성: 기관장을 포함한 15인 이내의 이사로 구성. (예외적으로 15인 초과 가능).
    ◦ 이사회 의장:
        ▪ 시장형 공기업과 자산규모 2조원 이상 준시장형 공기업: 선임비상임이사.
        ▪ 자산규모 2조원 미만 준시장형 공기업과 준정부기관: 기관장.
    ◦ 회의: 이사회 의장이나 재적이사 3분의 1 이상 요구로 소집, 의장이 주재. 재적이사 과반수의 찬성으로 의결. 이해관계 있는 임원은 의결에 참여할 수 없습니다. 감사는 출석하여 의견을 진술할 수 있습니다.
• 선임비상임이사: 공기업ㆍ준정부기관에 1인을 두며, 비상임이사 중에서 호선. 시장형 공기업과 자산 2조원 이상 준시장형 공기업의 경우 기획재정부장관이 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 임명합니다.
• 임원 임면 및 임기:
    ◦ 임원 종류: 기관장을 포함한 이사(상임, 비상임)와 감사. 감사위원회를 두는 경우 감사는 두지 않습니다. 감사는 다른 법령이나 정관에 따라 상임 또는 비상임으로 할 수 있습니다.
    ◦ 기관장 임기 3년, 이사 및 감사 임기 2년. 1년을 단위로 연임될 수 있습니다. 연임 시 임원추천위 추천은 거치지 않습니다.
    ◦ 공기업 임원 임명권자:
        ▪ 기관장: (규모 기준 이상) 대통령. (총수입액 1천억 미만 또는 직원 정원 500명 미만 공기업) 주무기관의 장.
        ▪ 상임이사: 공기업의 장. (상임감사위원은 대통령 또는 기획재정부장관).
        ▪ 비상임이사: 기획재정부장관. (3년 이상 재직 근로자 중 근로자대표 추천/과반수 동의 받은 자 1명 포함).
        ▪ 감사: (규모 기준 이상) 대통령. (규모 이하) 기획재정부장관.
    ◦ 준정부기관 임원 임명권자:
        ▪ 기관장: (규모 기준 이상 및 특정 준정부기관) 대통령. (그 외) 주무기관의 장.
        ▪ 상임이사: 준정부기관의 장. (상임감사위원은 대통령 또는 기획재정부장관).
        ▪ 비상임이사: 주무기관의 장. (규모 기준 이상은 임원추천위 복수 추천 거침).
        ▪ 감사: (규모 기준 이상) 대통령. (그 외) 기획재정부장관.
    ◦ 임원추천위원회: 임원의 임기 만료 2개월 전에 구성. 위원 정수 5명~15명 이내. 비상임이사와 이사회가 선임한 위원으로 구성. 이사회가 선임하는 위원은 위원 정수의 2분의 1 미만. 재적위원 과반수 찬성으로 의결.
    ◦ 감사후보자 추천 기준: 공인회계사/변호사 3년 이상, 감사 관련 업무 교수 3년 이상, 공공기관/상장법인/연구기관 감사 관련 업무 3년 이상(부서 책임자 이상), 국가/지자체 감사 관련 업무 3년 이상(5급 이상 공무원) 등.
• 임원의 직무 및 책임:
    ◦ 기관장은 기관 대표, 업무 총괄, 경영성과 책임. 이사는 안건 심의 및 의결 참여. 감사는 업무와 회계를 감사하고 이사회에 의견 제출.
    ◦ 임원의 보수는 이사회에서 정하며, 기획재정부장관이 정하는 보수지침에 따릅니다.
    ◦ 특정 결격사유에 해당하는 사람은 임원이 될 수 없으며, 해임된 날부터 3년이 지나지 않은 자도 결격사유에 해당합니다.
    ◦ 비상임이사, 감사, 기관장, 상임이사 등이 직무를 게을리할 경우 해임 또는 해임 건의를 당할 수 있습니다.
    ◦ 상임임원과 직원은 영리 목적 업무에 종사할 수 없습니다.
5. 예산 및 회계
• 회계연도: 정부의 회계연도에 따릅니다.
• 중장기재무관리계획:
    ◦ 자산규모 2조원 이상이거나 설립 근거 법률에 정부의 손실보전 조항이 있는 기관 등은 매년 5회계연도 이상의 계획을 수립해야 합니다.
    ◦ 이사회 의결 후 6월 30일까지 기획재정부장관과 주무기관의 장에게 제출해야 합니다.
• 예산 편성: 예산총칙, 추정손익계산서, 추정대차대조표, 자금계획서로 구분하여 편성합니다.
    ◦ 예비타당성조사: 총사업비 2,000억원 이상이고 국가 재정지원금액과 공공기관 부담금액의 합계액이 1,000억원 이상인 신규 투자사업 및 자본출자 예산 편성 시 기획재정부장관에게 신청해야 합니다. (특정 사유 시 면제 가능).
    ◦ 예산안은 이사회 의결로 확정되며, 확정/변경 시 지체 없이 기획재정부장관, 주무기관의 장, 감사원장에게 보고해야 합니다. 국회 소관 상임위원회에도 제출해야 합니다.
    ◦ 예비타당성조사 결과는 공개해야 합니다.
• 타당성재조사: 총사업비가 예비타당성조사 대상 규모 이상으로 증가하거나, 총사업비/수요예측치가 30% 이상 변동하는 사업 등은 타당성재조사를 해야 합니다. (일부 예외 있음). 조사 결과도 공개해야 합니다.
• 결산서 제출:
    ◦ 회계연도 종료 시 회계감사인의 감사를 받아야 합니다.
    ◦ 다음 연도 3월 15일까지 기획재정부장관(공기업) 또는 주무기관의 장(준정부기관)에게 결산서를 제출하고, 4월 10일까지 승인을 받아 확정해야 합니다.
    ◦ 기획재정부장관과 주무기관의 장은 5월 15일까지 감사원에 결산서 등을 제출하고, 감사원은 검사 결과를 7월 10일까지 기획재정부장관에게 제출. 기획재정부장관은 7월 31일까지 국회에 제출해야 합니다.
• 회계감사인선임위원회: 회계감사인 선임을 위해 전문성과 독립성이 확보된 위원회를 구성해야 하며, 해당 기관의 감사와 비상임이사 전원으로 구성됩니다. 위원장은 비상임이사 중 호선하며, 회의는 재적위원 3분의 2 이상 출석으로 개의하고 출석위원 과반수 찬성으로 의결합니다.
6. 경영 평가 및 감독
• 경영목표 수립: 기관장은 다음 연도를 포함한 5회계연도 이상의 중장기 경영목표를 설정하고, 이사회 의결 후 매년 10월 31일까지 기획재정부장관과 주무기관의 장에게 제출해야 합니다.
• 경영실적 평가 (기획재정부장관):
    ◦ 경영목표와 경영실적보고서 등을 기초로 공기업ㆍ준정부기관의 경영실적을 평가합니다. 다만, 지정된 해에는 평가하지 않습니다.
    ◦ 평가 기준에 경영목표 달성도, 사업의 공익성/효율성, 조직/인력 운영, 재무건전성, 고객만족도, 성과급 제도 운영 등이 포함됩니다.
    ◦ 평가 결과 인건비 과다 편성, 경영지침 위반 등으로 부실 초래 시 인사상 또는 예산상 조치 등을 요청할 수 있습니다.
    ◦ 평가 결과 경영실적이 부진한 기관에 대해서는 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 기관장ㆍ상임이사의 해임을 건의하거나 요구할 수 있습니다.
    ◦ 매년 6월 20일까지 평가를 마치고 그 결과를 국회와 대통령에게 보고합니다.
• 경영지침 (기획재정부장관): 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 조직 운영, 인사 관리, 예산 및 자금 운영, 재무건전성 확보 등 일상적 사항에 관한 지침을 정하고 통보합니다.
• 감독: 기획재정부장관과 주무기관의 장은 법령에 구체적으로 명시된 범위에서 공기업ㆍ준정부기관을 감독합니다 (자율적 운영 침해 불가).
• 출연ㆍ출자기관 설립 등 협의: 공기업ㆍ준정부기관은 출연ㆍ출자기관을 설립하거나 다른 법인에 출연ㆍ출자하려는 경우 주무기관의 장 및 기획재정부장관과 사전 협의해야 합니다. 이 협의는 이사회 심의ㆍ의결 전에 이루어져야 합니다. 계획서에 최소 5년간의 재무 계획 등을 포함해야 합니다.
7. 비위행위자에 대한 조치 및 벌칙
• 비위행위자 수사 의뢰 등:
    ◦ 기획재정부장관 또는 주무기관의 장은 임원의 금품비위, 성범죄, 채용비위 등 대통령령으로 정하는 비위행위 (직무 관련 금품 수수, 공금 횡령/배임, 성폭력범죄, 성매매 알선, 인사 공정성 해치는 행위 등) 사실이나 혐의가 있는 경우, 수사기관등에 수사 또는 감사 의뢰를 해야 합니다.
    ◦ 이 경우 직무 정지를 건의/요구할 수 있으며, 수사/감사 결과에 따라 임원 해임/해임 건의/요구를 할 수 있습니다.
• 채용비위 행위자 명단 공개: 유죄 판결 확정 시 (가중처벌 대상) 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 그 인적사항 및 비위행위 사실 등을 공개할 수 있습니다. 명단은 관보 게재 또는 인터넷 홈페이지에 1년간 게시됩니다.
• 채용비위 관련자 합격취소 등: 유죄 판결 확정 시 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 해당 합격ㆍ승진ㆍ임용의 취소 또는 인사상 불이익 조치를 요청할 수 있습니다. 이 경우 운영위원회는 심의ㆍ의결 전에 당사자에게 소명할 기회를 주어야 합니다.
• 수사기관등의 수사 개시ㆍ종료 통보: 수사기관등은 공공기관 임직원에 대한 직무 관련, 성 관련 비위, 음주운전 등의 사건 수사를 시작하거나 마친 때 10일 이내에 공공기관의 장에게 통보해야 합니다.
• 의원면직 제한: 임명권자 또는 제청권자는 임원이 비위와 관련하여 형사사건 기소 중, 수사/감사 중, 중징계 의결 요구 중, 감사/조사 중인 경우 (비위 정도가 파면ㆍ해임ㆍ강등ㆍ정직에 준하는 징계에 해당한다고 판단되는 경우) 의원면직을 허용하지 아니할 수 있습니다.
• 벌칙: 회계감사인 등이 부정한 청탁을 받고 금품 수수 시 3년 이하 징역 또는 3천만원 이하 벌금. 거짓 재무제표 작성/공시 시 5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금. 회계감사 방해 등은 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금.
--------------------------------------------------------------------------------
문제 풀이 및 쉽게 암기할 수 있는 방법
문제들은 법률 조문 내의 특정 숫자, 주체, 절차, 예외 사항을 정확히 알고 있는지를 묻습니다. 다음 전략을 활용하여 암기하고 문제를 풀어보세요.
1. 숫자 및 기간 규칙 암기법
• 3의 법칙:
    ◦ 임원 임기: 기관장 3년.
    ◦ 공공기관 총수입액 등 산정: 최근 3개년 평균.
    ◦ 감사 관련 경력: 공인회계사/변호사 3년 이상, 대학교수 3년 이상, 공공기관 등 감사 관련 업무 3년 이상.
    ◦ 기타공공기관 지정 제외: 설립 후 3년 미경과 기관.
    ◦ 경영목표 (지정된 해): 3개월 이내, 3회계연도 이상.
    ◦ 임원 결격사유: 해임 후 3년 경과 안 된 자.
    ◦ 지배력: 지분 30% 이상 + 사실상 지배력.
    ◦ 타당성재조사: 총사업비/수요예측치 30% 이상 변동.
• 5의 법칙:
    ◦ 중장기재무관리계획: 5회계연도 이상.
    ◦ 경영목표 (일반): 5회계연도 이상.
    ◦ 경영공시 자료: 5년간 게시/비치.
    ◦ 기관 신설 심사 계획서: 향후 5년간 자료.
• 10의 법칙:
    ◦ 수사 개시/종료 통보: 10일 이내.
    ◦ 임원추천위원회 위원 수: 5명~15명 이내. (중간값 10)
    ◦ 결산서 확정: 4월 10일.
    ◦ 감사원 감사 결과 제출: 7월 10일.
• 비율:
    ◦ 1/2 (50%): 정부지원액이 총수입액의 1/2 초과 시 공공기관 지정. 공기업 지정 시 자체수입액 1/2 이상. 이사회가 선임하는 임원추천위원 수 1/2 미만.
    ◦ 1/3: 이사회 소집 요구는 재적이사 1/3 이상.
    ◦ 85%: 기금관리형 준정부기관, 시장형 공기업의 자체수입액 비중 85% 이상.
• 고액 기준:
    ◦ 공기업ㆍ준정부기관 지정: 직원 300명, 총수입액 200억, 자산규모 30억.
    ◦ 시장형 공기업: 자산규모 2조원 이상.
    ◦ 예비타당성조사: 총사업비 2,000억 이상 + 국가지원금/기관부담금 합계 1,000억 이상.
    ◦ 벌금: 3천만원, 5천만원. (징역과 함께 외우기).
• 주요 마감일:
    ◦ 3월 15일: 결산서 제출.
    ◦ 4월 10일: 결산 확정.
    ◦ 5월 15일: 감사원 결산서 제출.
    ◦ 6월 20일: 경영실적 평가 완료.
    ◦ 6월 30일: 중장기재무관리계획 제출.
    ◦ 7월 31일: 국회 결산서 제출.
    ◦ 10월 31일: 경영목표 제출.
2. 주체별 역할 및 권한 정리
• 기획재정부장관: 큰 그림, 전체 통제. 공공기관 지정, 분류, 경영 평가, 경영 지침, 통합 공시, 예비타당성조사, (일부) 임원 임명/해임 건의.
• 주무기관의 장: 개별 기관 관리, 승인/제청. 기관 신설 심사 요청, 예산 승인(준정부기관), (일부) 임원 임명/해임 건의.
• 공공기관운영위원회: 핵심 심의/의결 기구. 이름처럼 법의 핵심 의사결정 담당. (문제에서 '심의ㆍ의결' 키워드가 나오면 이 위원회일 가능성이 높음).
• 이사회: 내부 경영 의사결정. 경영목표, 예산, 결산, 임원 보수 등 기관의 내부적인 중요 사안 결정.
• 임원추천위원회: 임원 후보자 추천, 기관장 계약 협의.
• 기관장: 기관 운영 책임자. 대표, 업무 총괄, 경영성과 책임.
3. 핵심 키워드 연결 및 정의
• 사실상 지배력: 지분율(30% 또는 50%) + 임원 임명권, 예산/사업계획 승인권. 이 3가지 중 하나만 갖춰도 '사실상 지배력'이 있다고 간주될 수 있음을 기억.
• 비위행위: 금품, 성범죄, 채용비위(인사 공정성 해침), 공금 횡령/배임, 조세포탈, 회계부정. (문제 17번처럼 일반적인 업무상 비효율은 비위행위가 아님을 인지).
• 총수입액/정부지원액/자체수입액: 정의를 정확히 구분.
4. 예외 조항 ("다만") 주의
• 문제에서 "반드시 ~해야 한다", "어떠한 경우에도 ~할 수 없다" 등 극단적인 표현이 나오면, 예외 조항이 있는지 의심해 보세요. 예외 조항은 문제의 함정으로 자주 출제됩니다.
    ◦ 예: 공공기관 지정 제외 대상 (지방자치단체 기관 등). 예비타당성조사 면제 대상. 임원 연임 시 임원추천위원회 추천 불필요. 이사회 구성 15인 초과 예외.